# Название: Эконометрика 4. Матрица проекторов, тестирование гипотез
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241110
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T05:01:05Z

Мы закончили в прошлый раз на, по-моему, получении оценок и доказательств хороших свойств. Теперь, собственно, зачем нам это все нужно было? Мы идем к тем самым тестированиям гипотез, которые где-то в прошлый раз на одной из лекций выдвигали. У нас есть, как обычно, какая-то регрессия множественная, парная, линейная, не суть важно.
Важно b1 плюс b2, допустим, x и t плюс b3, z и t плюс u и t и так далее. И вы получаете какие-то оценки этих коэффициентов, и нас почему-то волнует. Правда ли коэффициент, например, β2 или β3 отличен от нуля?
Можем ли мы на основе данных, которые есть, говорить о какой-то значимости коэффициента? А вдруг мы зря строили регрессию, зря искали причину следственной, зря искали корреляции, поэтому будут возникать у нас все еще гипотезы по типу, ну, например, равно ли β2 некоторому β0, β2 нулевому или против той же самой альтернативной.
Да, у нас пока что все через МНК строится, все через методы на меньших квадратах. Нам бы с ним пока разобраться. В принципе, раз оценки хорошие, то почему нет? Да. Мы вспоминаем, какая была проблема при осознании той же тест-статистики, с которой мы работали.
Там нужно было строить оценку по типу β2 с крышкой минус β2 нулевая поделить на какую-то стандартную ошибку β2 с крышкой, и вот у нас с ней возникали проблемы, было непонятно, откуда эта β2 с крышкой берется.
Как считать SE для любой случайной величины? И вот мы к этому вопросу снова возвращаемся. В прошлый раз тоже обсуждалось, что SE зависит от того, как мы работаем. Так, если это была бернулевская величина, мы одним способом считали SE, если это была оценка, полученная методом среднего арифметического, мы по-другому считали SE.
И как теперь в наших МНК оценках будет выглядеть такая статистика? Ну, для того, чтобы подойти к оцениванию, ну с β2 с крышкой понятно, мы эту формулу знаем, это мы предположим, это любое число.
Вопрос сейчас, как это будет выглядеть? Итак, возникает SE. И начнем мы издалека. Давайте даже, наверное, сразу в множественном виде, в матричном виде для множественной регрессии получим, там разница не будет очень заметная.
Что мы здесь вообще оцениваем? На самом деле мы оцениваем не только β2 с крышкой, не только характеристики β2 с крышкой, которые выводили xt на x минус первое xt транспонировано на y, это мы помним.
На самом деле здесь еще есть одна величина, которую мы незаметно для себя тоже оцениваем, это какие-то характеристики для u с крышкой. То есть на самом деле у нас всегда u из какого-то многомерного распределения, с непонятной функцией распределения, с какими-то параметрами.
Это может быть там μ у t, σ в квадрате у t и что-то еще. По поводу μ у t мы сами накладываем предположения. То есть этот параметр мы не можем оценить, мы все перемещаем в константу, все, что интересно здесь могло быть, перемещается в константу, и у нас буквально по предпосылке в теореме Гаусса-Маркова, я буду там покороче писать, мы буквально заставляем этот условный мотош u по всем x быть нулевым вектором.
Поэтому μ здесь… Опять. Это условно. Здесь я пишу все-таки условное. Давайте тоже здесь напишу условное, потому что истинного мы все равно никогда не узнаем. У нас нет возможности оценить истинное распределение, только условное.
Но здесь должен получаться ноль именно по предположению. Иначе просто мы получаем смещенные оценки β с крышкой. Ну какой-то там еще регрессор. То есть мы почему-то взяли именно 2. Ну да, я тут написала типа регрессия с константой двумя регрессорами, просто чтобы какой-то коэффициент пока что выделить.
Мы обычно тестируем… Ну опять, сначала протестируем гипотезу для одного β, потом попробуем сразу для набора β. Будем по увеличению сложности писать. β – вторая. Здесь есть вторая, вторая.
Тут третья, да. β – один, два, три. Допустим, у нас было три регрессора. Для набора β тоже будем тестировать. Так что возвращаемся к этой штуке. С μ у нас нет проблем. Мы заставили ее быть нулем.
Проблема вот с этой на самом деле величиной. Про нее мы пока что практически не говорили. Единственное, что мы говорили по предпосылкам теоремы Гаусса-Маркова, это то, что дисперсия σ в квадрате у, извиняюсь, дисперсия у условно по х, это как раз σ в квадрате у на единичную матрицу.
То есть мы предполагаем, что дисперсия… Вопрос у себя какой-то? f – это… Какая-то функция распределения. Мы не знаем, из какого. Функция распределения. У нас нет параметров от μ, от σ, там мотож, дисперсия, может быть, еще какие-то характеристики, у которых какие-то параметры.
Да, мы ничего вообще про нее не знаем. Но обычно условия существования линейной проекции, что существуют эти моменты. А там происходит вис – это момент? Ну, мы только с условными будем работать.
У нас нет безусловно… Вообще у нас нет даже возможности безусловно как-то оценить. У – мы не знаем. Только все, все оценки, все, что мы знаем по У, может быть только условное, к сожалению.
Условное по тем данным, которые есть. Проекция. А МНК – это линейная проекция, да. То, что… Смысл МНК – это проецировать все на подпространство из векторов, из регрессоров. И эта проекция существует только если дисперсия данных конечна.
Иначе мы просто не спроецируем технически. Тогда что у нас тут есть хорошего? Дисперсия постоянная, но непонятно какая пока что. И давайте, чтобы как-то подготовиться морально к поиску СЕ, мы введем еще одно обозначение.
Оно немножко упростит… Немножко оно сильно упростит вычисление. Я какие-то свойства этого утверждения дам, наверное, на домашние доказательства. Но мы введем вот такую матрицу. У нас будет матрица М – это матрица проектор.
Матрица проектор. Во-первых, М будет выглядеть так. Будет выглядеть сегодня весь день так. Это единичная матрица минус х, х транспонированная на х в минус 1 на х транспонированная. Запоминать его не надо.
Это нужно скорее для таких технических выводов, для выводов дисперсии. Потом она больше не понадобится. Только для доказательств. Что эта матрица проектор делает? Мы будем считать, что матрица занимается следующим.
У нас есть У с крышкой. И чтобы из У ненаблюдаемых получить У с крышкой, мы должны эти У как раз матрицей, проектором спроецировать. И вот это мы не наблюдаем. Но говорят, ходят слухи, что если на ненаблюдаемой величине навесить такой проектор, то получится У с крышкой, который мы как раз получаем при МНК-оценивании.
А почему сейчас? Разберемся почему. Во-первых… Я сначала выпишу… А, нет, это я оставлю. Я оставлю кое-какие свойства вам на доказательства дома. Они простые, пока просто относящиеся к свойству матрицы.
Не к смыслу того, что происходит, а просто к свойству любой матрицы, которая вот так вот выглядит. При том, что Иксы — это наша матрица эгрессоров размера Н на К все время. Во-первых, это симметричный проектор.
Матрица транспонированная равна… Просто матрице М. Во-вторых, у нас выполняются свойства идемпатентности. Поэтому, если я два раза применю проектор, у меня все еще останется той же самой У с крышкой.
Нет смысла несколько раз применять проектор. Он за один раз уже проецирует все на У с крышкой. И третье свойство, собственно, что след матрицы М равен Н-К. Где Н-К — это как раз размерность матрицы Икс.
У нас вот Икс размера… Помните, Н на К. Н — число наблюдений, К — число эгрессоров. Число наблюдений, наблюдений, число эгрессоров. Теперь попытаемся понять, как проектор работает. Почему, если я…
А, ну, кстати говоря, это тоже можно, наверное, на домашнее обдумывание. Нас даже скорее волнует не то, что он… Нас сегодня для доказательства волнует вот такое равенство. Но для М-У тоже верно.
И давайте подумаем, как нам эта матрица помогает. Как она помогает жить. Попробуем описать сначала поведение У с крышкой. Это же тоже случайная величина. Она получается после того, как мы провели М-Н-К.
Вспоминаем, что У — вот это вот истинное. И У с крышкой — это разные случайные величины. У нас про У ничего не известно, кроме наложения первой предпосылки. А У с крышкой — это то, что получается при оценивании.
Какую оценку придумаете, там М-Н-К, не М-Н-К, такая У с крышкой и будет. С такими свойствами. И нам нужно именно… Ничего не понятно. Оператор так действует. Так, давайте тогда я это тоже надам-дам, просто чтобы сейчас…
Я просто боюсь, что я не успею что-нибудь посчитать. Вот трейс, наверное, можно даже быстро посчитать. Нам сегодня все эти свойства понадобятся, первые три особенно. Нас даже скорее волнует, как мы У в остатке превращаем сейчас.
Так. Ну, они несложные. Трейс тоже в уме доказывается. Просто… Да, можно переставлять матрицы, что можно константу под трейс выносить-доносить. Но сейчас распишем это. Просто я пока их выписала, чтобы у вас картинка осталась в голове.
Я в домашку это тоже включу. Что нам в итоге нужно делать с этим матрицей-проектором? Давайте попробуем описать свойства У с крышкой. То есть насколько понятен факт, что У и У с крышкой вообще друг другу ничего не обязаны?
У существует независимо от нашего желания, а У с крышкой появляются, когда мы их сами оцениваем. Так что если я буду сейчас описывать свойства У с крышкой, это не то же самое, что свойства У.
Остатки ведут себя по-другому. У с крышкой — это у нас остатки модели. Остатки. Тогда что можно сказать, например, про матожидание У с крышкой? Условно по иксу. И, не менее важно, нас интересует дисперсия.
Как и обычно, мы там ограничиваемся матожем дисперсии, чтобы описать интересующие нас величины, потому что это то, что нужно для статистики, например. Но остальное тоже можно, можно и к вариации посчитать, много чего.
Что можно сказать про матож У с крышкой? Во-первых, да, почему, если я применю этот оператор на У, у меня получится У с крышкой? Давайте даже начнем с определения. Что будет, если я применю оператор на У?
У меня получается единственное, единичная матрица. Переписываю, что такое оператор М на х, транспонированная на х, и минус первая х, транспонированная на у. Извиняюсь, не на у, конечно.
Уже тороплюсь, вот здесь, вот здесь на у. И начинаем смотреть, что получилось. Умножаем единичную матрицу на у, получается просто у. Здесь что хорошего мы видим? Когда я сейчас раскрою скобки, на что похоже?
Похоже на β с крышкой. Получается, это у минус буквально β с крышкой. Это и есть у минус у прогнозный. По определению, это и есть остатки от регрессии. Это вектор, который получается как разность между настоящими у и нашими прогнозами.
Так что, действительно, этот оператор проецирует у на остатки. И теперь можно попробовать описать, чему эти остатки у нас равны в среднем. Условно на х. Я могу точно так же записать, что это мотор у по х.
Так как m – это оператор, который зависит только от х, то он получается детерминированный. Если у меня условный мотор, поэтому я могу вынести его за скобки. И останется просто мотожидание у по х.
Что это нам хорошего дает, кстати? Чему равны наши мотожидания у по х? Если вспомнить, чему у равен. Как у нас у выглядит? Это х на β плюс у. Мотожидание у по х настоящего ноль. Поэтому, когда у меня из мото же константа выйдет, здесь останется m на х β на мотожидание у по х.
Это равно нулю. Плюс, да? Сейчас. Да, плюс. Плюс вот эта штука, которая равна нулю. Ладно, я не очень хорошо сделала. Вот так сделаю. Чему тогда равен мотор этого беспредела? Давайте. Чему равно оставшееся число?
Если... Так, а? Так, сейчас. Я пытаюсь это в голове... На... Нет. Сейчас, я пытаюсь... Нет, здесь я вроде правильно... m на х β плюс ноль, да? Что? m на х β плюс ноль. Тут... Да, тут вроде я все правильно написала.
m на х β. У вас планка заключается? Да, ну, должно быть. Смотрите, m на х β это m на у минус m на у. Так, то есть мне вот сюда нужно подставить х β в голове, да? Нет, напишите, что у равно х β минус плюс у.
Нет, я написала, я написала, все нормально. Значит, m на х β равно m на у минус m на у по линейке. Ну, да. А m на х β равно m на у по нашему предположению. Да, просто я думаю, как это побыстрее вписать, ну ладно.
Ну, все хорошо. Хорошо, давайте я куда-нибудь... Ну, ладно. Сейчас. Я просто думаю, хочу я это аккуратно расписывать или не хочу. А это и так будет аккуратно. Ладно, ну ладно. Хорошо, согласна, согласна.
Я хотела, ну да, еще раз его доказать, ну ладно. Видимо, что у нас получается? m х β это то же самое, что m у, да? И my у нас... Нет. m х β это то же самое, что m умножить на y минус... Ой, все, все, я поняла, да.
Я туплю, согласна. х β это равно... Все, спасибо большое. Я почему-то, я почему-то уже про у забыла. Я пытаюсь my. Все, все, все, все, спасибо большое. Так. Ну, это, это, это в принципе хорошо.
Ну, из интересного у нас тут пошло... Что у нас получилось? У нас совпало ожидание с предпосылкой. Мы надеялись, что мотош по у равно, что мотош у по х равно нулю. И в принципе так и оказалось.
Почему так оказалось? Другое и не могло получиться, потому что мы буквально закладывали эту предпосылку в условия оптимизации. Если вы вспомните, даже в парной линейной регрессии у нас было вот такое условие.
Ну, у нас в принципе все было ортогонально. Помним, что буквально из проекции у нас вектор у с крышкой, давайте, был ортогонален всей информацией про х. Был ортогонален матрица х. Потому что у нас условие оптимизации было х транспонированное на у с крышкой равно нулю.
А раз они ортогональны, у нас есть отдельная вся информация по х. И независимо от них идет информация по у с крышкам. Так что действительно в среднем должен получаться ортогонален. То есть это ноль.
Мне кажется, проще, что вы хотели там написать. Там можно доказать, что mxb по самому себе равно нулю. Ну, типа, мы доказывали бы вот эту штуку, да. Но в принципе... Вы ее использовали для доказательства, что mxb равно нулю.
И там делается несложно, просто скобочки раскрыть. Ну, да, я хотела раскрыть скобки, но если что, дома докажете тогда просто это сами и все. Либо это буквально раскрытием скобок доказывается этот факт.
Я сейчас буквально спасал все. Ну, да. Ну, окей, сэкономили место на доске. Воспользовались фактом. Так, а еще раз. Где у нас было x транспонированное на у с крышкой равно нулю? Это условие оптимизации.
Это то, как выглядит взятие производной. Ну, давайте, откуда это берется? Если я сейчас распишу. Вот, я распишу, получается y. Что такое y? Это x. Это буквально x на бета с крышкой плюс у с крышкой.
По определению y. Настоящий. Вот, если бы я у не убрала, это был бы прогноз. Настоящий y состоит из прогноза и остатков, которые мы не смогли предсказать. Если я сейчас умножу все на x транспонированное.
У меня будет y транспонированное равно x транспонированное на x бета с крышкой плюс x транспонированное у с крышкой. И чтобы я вот сейчас бету с крышкой отсюда выразила по той формуле, которую мы все знаем.
Мне нужно, чтобы вот это слагаемое было равно нулю. Это есть условие оптимизации, которое вы бы получили матричным дифференцированием. Если это слагаемое ноль, то тогда бета с крышкой в точности равно той формуле, которую мы вывели.
Это не доказательство ни в коем случае оптимизации. Просто это скорее результат. Вот эта штука обязана быть нулем, чтобы бета с крышкой считалась как МНК. Оценка. Если я теперь обе части, если я занулю xt на u и домножу обе части на x транспонированное x минус первое, то у меня получится ровно то, что надо.
Получится ровно ответ МНК для бета с крышкой. Я могу прямо сейчас домножить. Если эта штука ноль, то как раз и получается бета с крышкой равна x транспонированное на x минус первое x транспонированное на y.
И мы устно даже проговаривали, что значит x транспонированное на y. Это есть линейная проекция. Это значит, что мы, когда получаем у с крышкой, он полностью ортогонален всему подпространству, которое задает регрессор в игре.
Как раз рисовали картинку, что есть y, есть какое-то пространство, заданное всеми x, всеми векторами регрессоров. И когда мы проецируем, вот мы получаем y с крышкой и ортогонально ему получаем вектору с крышкой.
Ортогональное подпространство. Как раз это и есть условие ортогональности вектору с крышкой всем регрессорам. Это я к тому, что действительно мы не могли ничего, раз x ортогональны, вся информация никак, раз ортогональны, значит x не помогают прогнозировать вектору с крышкой, значит его наилучшее ожидание это 0 при всей имеющейся информации.
Так что первое, к счастью, логично получилось. Мы там получили 0. Уже немножко у с крышкой описали. Осталось разобраться, как у него с дисперсией. Матож условно описали, пошла дисперсия.
Это пока не понадобится. Это тоже уже не понадобится. Как сейчас, а вот этот фактор, что x транспонированный на уровне 0, он нам нужен? У с крышкой только, ага. Так он нам нужен будет для расчета дисперсии?
Нет, он появлялся в условии оптимизации. Нет, нет, нет. Я просто напомнила, что они действительно, они линейно независимы. Что информация в x, раз x ортогональны, их информация не может помочь.
С прогнозированием у с крышкой. Поэтому 0. Просто замечание, что это было почти очевидное свойство. Но мы его аккуратно вывели, потренировавшись с проектором. Пошла дисперсия. Дисперсия интереснее.
У нас сейчас будет дисперсия у с крышкой по x. Давайте тоже воспользуемся тем, что дисперсия у с крышкой. Так. Вы сказали сейчас, можно было бы сказать, что homotaged shape условно 0, но это просто потому, что...
Потому, что x не помогают прогнозировать. А независимость иксы у крышки у нас есть из-за того, что они просто прогносяют. Ну сейчас, сейчас... Независимость – это не то слово, они не помогают прогнозировать.
У нас есть такая иерархия. Была независимость. Из независимости следует, но это неравносильное условие, из независимости случайно, меняют зависимость. величин x и u следует бесполезность при прогнозировании если величина независимая то действительно у является бесполезной информацией x является бесполезной информацией для у и ну собственно мы там и находимся вот мотош 0 еще если а вот окей сейчас аккуратно эта штука мат ожидания у с крышкой к этому вопрос или к нашему с крышкой или куда-то а окей сейчас проясню а а , то есть во первых из ортогональности ортогональность это не совсем независимость это одна из форм независимости но из ортогональность просто она где-то между ними находится вот есть еще там ортогональность то есть линейно независимая линейная независимая и вот из линейной независимости мы можем такое говорить если мы не утверждаем что они строго независимы но независимо линейно то То есть, когда я буду рисовать это в векторах, то у меня они получаются ортогональны.
То есть, мы находимся где-то вот здесь, в линейной независимости. И из этого следуют уже все оставшиеся свойства. Поэтому и здесь можно было написать, что раз у нас есть линейная независимость, то их...
Хочу уточнить, цепочка еще длиннее, из независимости следует ортогональность, из ортогональности линейная независимость, а из линейной независимости... Это эквивалентно. Сейчас, не совсем.
Но мы здесь нигде не использовали, на самом деле, независимость. Я нигде не говорила слово независимость. Я не знаю, что можно было бы сделать быстрее, я знаю только ортогональность. И здесь как-то вопрос, потому что я не помню, чтобы с курса сервера, словом, отражение как-то хорошо с ортогональностью было связано.
То есть, это как бы общий факт или это специфика нашей задачи просто, которую вы заметили? Так. Так. Насколько это общий факт? То есть, ортогональность стоит бесполезно создаваться? Я думаю, это одно и то же даже, можно сказать, что с точки зрения стереометрии, это вообще эквивалентное понятие.
Если у вас есть один вектор x и второй вектор, например, y, и они просто перпендикулярны, то вы не можете прогнозировать длину x по y, например. Вот хоть сколько информации в этом векторе y содержится, для x это бесполезно.
Поэтому они не... Друг друга не помогают прогнозировать. Вот я бы так сказала. Они не помогают прогнозировать. Ну, очень легко, если они не ортогональны. Если я знаю, что вектора, например, положительно коррелируют.
То я по y могу, хотя бы, примерно какую-то проекцию... Если y побольше, я могу побольше проекцию построить, y поменьше, поменьше проекцию. Уже какой-то прогноз будет, может, плохой, но он будет.
Если я знаю, что они точно коррелируют отрицательно, у меня будет проекция в разные стороны направлена. Это уже не ноль. Грубо говоря. Это уже попытка как-то информацию использовать. Из-за ортогона...
Вот это вот такое? А в идеале из линейной независимости? Из более слабых свойств. Что из линейной независимости следует эта штука? Мне кажется, что даже не просто следствие, это эквивалентные понятия.
Если они в терминах МО тоже независимые, то это как раз и есть, что х не помогает прогнозировать. Значит, тогда можно как-то сослаться в чате. Да, я попробую с пруфами, но, по-моему, это просто эквивалентные понятия даже были.
Что мы подразумеваем под линейной независимостью? Ну, собственно, бесполезно. Хорошо, напишите мне, пожалуйста, в чат, если я вдруг забуду. Так, немножко... А, да, у нас была дисперсия.
Ага, что у нас хорошего с дисперсией? Вот здесь ответ будет отличаться, потому что постоянство дисперсии, оно не использовалось при получении бет с крышкой, мы для того, чтобы найти именно бету с крышкой, вот в таком виде, использовали только первую предпосылку про то, что х-ы ортогональным ушком должны быть в идеале.
А вот второе свойство, оно пока, на самом деле, нам вообще никак не использовалось, и оно не использовалось при бете с крышкой. Поэтому здесь ответ будет отличный. То, что мы ожидаем, оно не будет совпадать с тем, что получается, на самом деле, при расчете у с крышек.
Как нам это сделать? Как это все посчитать? У нас, ну, я думаю, что можно снова попробовать применить оператор. Да, давайте через U. Мы знаем, что это одно и то же, что U с крышкой — это и MY, и MU.
Будем считать, что либо это свойство, либо кто-то уже в уме доказал, поэтому я могу вот так переписать дисперсию. И теперь, учитывая, что у меня снова условная дисперсия, я могу множитель вынести за знак дисперсия.
Он у меня обхватывает дисперсию с M-транспонированным. Вот так. И теперь я могу что-то попытаться сделать. Например, я могу вспомнить, что у меня матрица симметричная, поэтому, на самом деле, это один и тот же оператор-проектор M с обеих сторон.
Это M на дисперсию U по X на M. И вот только здесь, только сейчас вступает как раз предпосылка теоремы Гаусс-Аммара. О постоянстве дисперсии или о гомоскедастичности. У нас это даже называлось гомоскедастичность.
А эта, кстати, предпосылка называлась экзогенность. Соответственно, нарушение этой предпосылки называется эндогенность. Нарушение этой предпосылки — гетероскедастичность. И вот сейчас, пока что, мы не будем касаться гетероскедастичности, потому что есть все теоремы.
всякие вопросы на тему, как же работать с этой матрицей. Если у нас гомоскедастичность не выполняется, приходится тут что-то еще оценивать дополнительно, делать какие-то предположения.
Мы надеемся, что у нас сейчас в модели гомоскедастичность присутствует. Пусть там есть гомоскедастичность. Тогда я могу эту дисперсию просто заменить на σ в квадрате. И у меня получается матрица m на σ в квадрате u на единичную матрицу на m.
σ в квадрате — это некоторая константа, это скалярная величина. У меня получается m в квадрате или то же самое, что σ в квадрате u на m, потому что матрица демпатентна. Это, в общем-то, ответ, потому что матрицу m вы знаете.
Как раз это тот момент, на котором я затормозилась, по-моему, на прошлой лекции, когда я сначала решила считать дисперсию. А потом, без этих свойств, честно говоря, тяжело работать с этими буквами, со всеми.
Зная четыре свойства матрицы, мы записали буквально в одну длинную строку это все. И матрица m — это матрица, состоящая из x, поэтому мы получили дисперсию как функцию от x. Действительно, все выполняется, это случайная величина.
Здесь возникает проблема. Почему? Я только что выписала теоретическую дисперсию, да, заметьте, что она отличается от обещанной. Нам обещали гомоскедастичность. У настоящих, у наших оценок вообще поведение отличается.
Более того, эта матрица не диагональная. У m элементы могут быть где угодно. Поэтому такая запись подразумевает, что даже теоретически уитые с крышкой могут коррелировать. Коррелировать.
Что-то достаточно, ну, может, неочевидно. Мы предполагали, что наблюдение не коррелирует. И ошибки у них тоже не коррелируют. А вот остатки в модели коррелировать буквально, ну, почти обязаны.
Я очень сомневаюсь, что здесь будет часто получаться диагональная матрица. То есть все, что осталось от модели, мы допускаем, что мы потеряли какие-то взаимосвязи между x, и они волшебным образом возникнут в остатках.
Но тут еще больше, на самом деле, проблем. Это все еще теоретическая дисперсия. Мы σ в квадрате u не знаем. Я как будто бы анонсировала, что мы сейчас будем разбираться с неизвестным параметром σ в квадрате.
А что-то незаметно, что мы с ним разобрались. Он буквально возник. Потому что мы сейчас работали с теоретической дисперсией. Видимо, нужно как-то получить оценку дисперсии, оценку σ в квадрате u, подставить ее и получить ответ.
Как же мы будем оценивать σ в квадрате u условно по x? Да, да, только сейчас. Давайте даже я напишу s вар, согласна. Лучше, когда имеется в виду матрицы, тогда писать var с крышкой. Когда имеется в виду оценка всей матрицы, потому что дисперсия — это матрица.
А тут действительно надо как-то s вар оценить. Ну, буквально получить некоторую σ в квадрате u с крышкой, вот такую штуку. Тут надо, видимо, сделать какие-то предположения о том, как мы вообще умеем оценивать дисперсии.
Это u с крышкой. Мы работаем, к сожалению, с u с крышкой. Ну, хотя нет. Пока оставлю u сейчас. Пока крышки сейчас возникнут везде. Вот у нас есть σ в квадрате u. Как бы вы, в принципе, предложили ее оценивать?
Пока непонятно, хорошо это или плохо, но хотя бы как-то умеем мы. Сейчас это не суперстрогое предположение, как и все оценки. Вы должны, ну, как и со всеми оценками, вы просто делаете выбор первый, как будем оценивать.
У нас есть неизвестный разброс невидимых ушек. И в наличии только ускорение. По у с крышкой. Приходится все равно по у с крышкой пытаться оценить у. Да, видимо, ничего вообще... Это, еще раз, это грустно на самом деле, но придется именно так делать.
Мы бы хотели работать с неизвестными величинами, но у нас действительно есть только ушки под рукой. Мы по-другому не сможем понять о поведении у. Есть, конечно, какие-то идеи. Например, чем больше, наверное, у, чем сильнее у него дисперсия, тем больше будут получаться у с крышкой.
Чем, в принципе, больше эти случайные факторы, которые влияют на у, тем тяжелее их предсказать. Так что какая-то логика в этом есть. У больших у с крышкой, у больших у, наверное, будут большие у с крышками.
Но это, опять, это совсем не одно и то же. Это всего лишь наша попытка оценить. Но давайте посмотрим, насколько она удачная. У нас, получается, есть у первая с крышкой, там у n с крышкой.
И мы попытаемся сделать пока что вот такую вещь. Оценку дисперсии для у с крышкой. Вот теперь это у с крышкой. Как мы умеем оценивать дисперсию у с крышек по выборке? Например? Скорректированная оценка.
Да, какая-то скорректированная оценка. У и t с крышкой минус у с крышкой средняя в квадрате. И, кстати говоря, как раз сейчас можно обсудить, почему здесь должно быть n-k. Пришло время доказать, что это не просто я по приколу подписываю какое-то число постоянно n-1, n-2, n-3.
Действительно, должна получаться n-k, чтобы это была несмещенная оценка ушек. У вектор, но я уже его раз... Размера n. Для каждого у своя собственная ошибка и свои собственные остатки.
То есть у меня у с крышкой, они вот у с крышкой для первого у, и у с крышкой для n-го у, это размера n1. А я тут и t подписала. У меня уже индексация пошла. Я уже вектор раскрыла на выборку.
От среднего тогда среднее тоже среднее? Ну вот, да, надо было сначала, видимо, вот так написать. Не знаю, как лучше. Как тогда среднее арифметическое обозвать? Обычно считают, что когда пишут линию, то это просто среднее арифметическое.
Вот здесь, когда я пишу индекс и, это цифра. Это число. Это скаляр. Когда я пишу без индекса, это вектор. Ну да, тут я согласна, не очень хорошо получается, потому что и среднее арифметическое, да, принято подписывать черточкой.
Ну, я надеюсь, что понятно, что имеется в виду просто среднее. Раз я из y, it-ых вычитаю что-то... По и, конечно, да. То есть у... Да, и от единицы. До n, это у с крышкой среднее. Но мы знаем, чему оно равно.
Сейчас избавимся от этой нехорошей записи. А это всегда ноль. Почему? Почему это всегда ноль? Подождите, подождите, а вот эти у1 с крышкой, тогда и уn с крышкой, все-таки векторами? Нет, нет, нет, когда индексация появилась, это сразу скаляр.
У меня векторы без индексов. Вот, у и ты с крышкой. Это вектор. Он состоит... Из n элементов. Чтобы найти... А мы тогда считаем... А что делать с другой стороны? Так у нас же этих векторов, наверное...
Один, ровно. Для каждого... Что такое у? Это разница между у и прогнозным у. А прогнозный у? Ну, вот что такое у с крышкой? Это буквально я вычитаю из вектора у, у с крышкой в векторном виде.
Это у1, уn, минус. У нас одним единственным способом можно на выборке построить МНК-оценку. Поэтому вот такой вектор ровно один существует. Значит, и у с крышкой, к сожалению, ровно один.
Действительно проблема. Нам нужно дисперсию тут оценить по всего лишь одному вектору. И ничего в голову не приходит просто физически, кроме как посчитать среднее... Выборочную дисперсию по выборке.
Посчитать среднее, посчитать дисперсию. Это мы... Так, вернулись к тому, что... Да, это все скаляры. У нас просто нет других способов. Чему равна? Помним, почему эта штука равна нулю? Это условие оптимизации.
Это условие ортогональности константия. Чтобы у меня вектор констант был ортогонален вектору ушек, а константа тоже регрессор, то их сумма попарных произведений координат должна быть нулевой.
У нас все из ортогональности идет. То есть если я буду... Что такое единица? Вектор единичный. Это вектор из единичек. У меня есть вектор с крышкой. Чтобы они были ортогональны, я должна перемножить их координатой и сложить.
Если ноль, то они ортогональны. Так что сумма у итых с крышкой, это точно-точно... Это то, что, во-первых, среднеарифметическое, а во-вторых, это ноль. Поэтому на самом деле функция для нашей будущей оценки не такая страшная.
Мы даже это обозначение уже вводили. Мы придумали, что у нас будет RSS. Это сумма квадратов дисперсии в модели. Так что сумма квадратов ушек. И теперь докажем, что это правда хорошая оценка.
А то я вам, правда, лапши, может, какую-то навешала. А вдруг это смещенная оценка. Вдруг так нельзя оценивать. Для того, чтобы понять, можно так оценивать или нет, нужно, видимо, посчитать мотош этой штуки.
Если оценка не смещенная, то для несмещенных... Давайте, может, я уже тут могу стереть. Давайте я тут сотру. Условия. Вспоминаем. Одно из условий хороших оценок. Мы сейчас только несмещенность покажем.
Условия... Ну, это самое важное. В данном случае нам хотя бы главное выполнять несмещенность. Насколько точно мы оценим, это уже другой вопрос. Главное, чтобы в среднем попадали в истинное значение дисперсии.
Это из сигма в квадрате у. Условия несмещенности. Хотелось бы, чтобы мы отожидали... Даня, вот этой вот сигма в квадрате у с крышкой было равно сигма в квадрате у. Вот это было бы очень круто.
Если это так, то у нас будет хорошая оценка для дисперсии. Мы можем брать из нее корень и радоваться жизни. Подставлять вот сюда и радоваться. Нам генерально вот сюда нужно что-то подставить.
Вместо этого числа сигма в квадрате у. Давайте посмотрим, выполняется ли это выражение. Нам нужно замотожить следующую штуку. РСС на n-к. Пока что n-к просто возникло. Доказываем, что именно при делении на это число должна получаться несмещенная оценка.
Как она возникла, я думаю, помним. У нас было число наблюдений минус число ограничений, которые наложены на модель. Чему равен мотош РСС? 1n-к это константа, поэтому с ним не так интересно поделить на n-к.
А вот с РСС интереснее. Нужно, по сути, замотожидать. Я сюда потом допишу. Нам нужно замотожидать. Вспоминаем сумму уитых с крышкой в квадрате. Так, сейчас я подумаю. Ну, это, с одной стороны, да, это сумма мотожидания, но даже интереснее другое.
Кое-какое свойство мы все еще не использовали. Мы не использовали трейс. Свойство трейс, хотя я его записала. Свойство следа. И давайте как раз след этот. Опять, он просто помогает. Возможно, через 500 километров можно и без проектора все доказать, но с проектором получается быстрее.
Итак, при чем же здесь матрица проекторов? Где она здесь возникла? Потому что пока что у нас нет вектора. У нас только сумма квадратов элементов. А давайте вспомним следующее свойство. Что, если я возьму, наверное, это куда-нибудь сюда, чтобы не мешалось.
Что, в принципе, если я возьму... Я могу, например, на скаляр навесить трейс, потому что, если элемент один, то это то же самое. Если R скаляр, это даже не свойство, а такое очевидное следствие из определения.
То есть это скаляр. Я могу сюда навесить трейс. Это то же самое, что за мотожидать след суммы U и т.к. с крышкой в квадрате скаляра. Более того, если я возьму, например, R скаляр, то я могу сюда навесить трейс.
Вот это действительно свойство следа матрицы. Я еще и мотож могу сюда мотать. У меня мотож следа матрицы – это то же самое, что след мотожа. Собственно, тоже из-за того, что это число.
Это просто вся операция с числами. Крышка потеряла, спасибо. Тогда это, по сути, должен быть след мотожа. Ну, пока что скаляра, пока что я ввожу полезные обозначения, но ничего умного не сделала.
Пока что тут усложнили даже. Кстати, тут одно лишнее действие. Поскольку мотожидание суммы – это само число, вы могли сразу след вывести. Ну, да, да, согласна, что здесь пока я усложняла, чем упрощала, но зато мы ввели сюда знаки мотожа и следа.
Все эти вещи нам понадобятся сейчас. Итак, что это за сумма уитых в квадрате? Как еще можно уже в матричных? Нам надо теперь сюда матрицу ввести, а то как-то без матрицы неинтересно. Это U или U на U транспонированное?
Да, согласна, потому что это 1 на N, N на 1, согласна. Так, это U транспонированное на U. Уже появилась матрица, уже хорошо. А может, я мотож рано ввела? Сейчас я подумаю. Да, наверное, я мотож рано ввела.
Хорошо. Потому что мотож мне, скорее, в конце понадобится. Ладно, неважно. Мотож, трейс. Просто я в голове держу его, чтобы не забыть. Я согласна, что я сейчас действие ввела, но чтобы не стирать, я еще раз перепишу, чтобы было полегче.
Это пока что все верное равенство. Мотож туда-сюда мотаю, как хочу. Что за свойства следа мы помним? Что я могу, на самом деле, менять местами. Да? То есть, если я это перепишу, у меня будет мотож трейса U с крышкой на U с крышкой транспонированное.
Это верное равенство. Матрица изменила размерность, и мне не волнуют такие вещи. А вот теперь как раз вступает проектор в силу. Мы готовились к введению проектора. Это получается мотож.
Поменять свойства следа. Еще одно свойство следа вспоминаем. Трейс. Так. След произведения не меняется при перестановке. Главное, диагональ не затрагивается переменной матриц. Пока все вроде хорошо.
Теперь вспоминаем, что у нас есть проектор. Мы не зря таскали проектор. Что такое U с крышкой? Это M на U. Пользуемся вот этой записью для проектора. U транспонированное. Это M на U транспонированное.
И немножечко приберемся. Это M на U. U транспонированное на M. Так. Что тут хорошего, что плохого? Ой, я забыла транспонировать. По свойству матрицы я могу терять все знаки U и M, как хочу.
Я хочу здесь на самом деле найти истинную дисперсию σU. Кстати говоря. Я знаю, что она где-то вот здесь спряталась, да? Так мы можем M перекинуть с правого конца записи в левый, и там получится M в квадрате.
Не так быстро. Я не уверена, что мы можем перекидывать. Надо по размерности матриц смотреть. А, ну да, в смысле согласна вернуть обратно это, множители поменять. Ну, кстати, да. M в квадратном вообще ни на что не влияет.
Согласна. Можно опять все вот эти свойства быстро в голове перебрать. Ну, давайте я визуально M перекину, да? Тут сразу будет M в квадрате. Остается просто M. Trace M на U. U транспонированное.
Так. Но я хочу здесь волшебным образом найти σ в квадрате. Так. Это у нас какого матраца? Это размера N на 1, да? Это U транспонированное. 1 на N. Сейчас, вот тут надо... Я знаю, что я хочу.
Я хочу это перегнать в настоящую дисперсию. Но я пытаюсь понять, как это сделать, чтобы не убить матричную операцию. ...произведение, чтобы M оказалось за его пределами. И тогда это будет действительно дисперсия от ожидания от U на U транспонированного.
Да, сейчас мне M... Я надеюсь, что мне M в этом плане не мешает. Возможно, нужно было... Да, я, кстати... Вообще, хороший point, что я вообще-то забыла про условный матрош. Здесь везде он условный.
Я надеюсь, вывода... Давайте я напишу, что везде матрош условный. Везде по X. Везде от ожидания чего-то там должен быть по X. У нас все от ожидания по X вообще. Вот это надо найти. Ага. Мы с крышкой...
Где, в какой строке давай? Первая сторона. Здесь? Первая. Здесь? Да. Мы доказываем что-то сильнее, чем просто независимость. Мы доказываем, что та штука, которую мы придумали, должна в среднем сходиться к истинному значению.
А у нас тут было действительно две проблемы. Мы U не знаем и дисперсию оцениваем по выборке. То есть каждая крышка, она показывает, где мы находимся. У нас нет настоящих U. Мы работаем только с U-крышками.
И мы не знаем... Вернее так, мы знаем теоретическую дисперсию U с крышками, но нам не помогает это знание. Поэтому мы еще дисперсию оцениваем тоже по выборке. И в итоге крышка за выборку и крышка за неизвестное U.
Но в идеале это должно быть σU в квадрате. Тогда это будет хорошая оценка неизвестного параметра. Каждая крышка, она значит какую-то проблему. Сейчас. Возвращаемся к тому, что... Да, у меня здесь всема тоже условна.
Ну, кстати, из условных равенств... Если у меня... Помним, что это, в принципе, следствие. Если эта штука равна нулю, то, в общем-то, и матож U тоже равен нулю. Здесь все должно быть в идеале матожным.
Так что давайте я вот здесь действительно попробую. Затащить матож. Это trace. Хотя нет, здесь не очень хорошо. А, нет, хорошо, все, извиняюсь. Сейчас. Нужно матож, да, затащить под trace.
А потом еще матрица. Да, U транспонированный. Да, я все... Я вот забыла, не записала и забыла, что у меня действительно условные матожи. Поэтому M я могу выносить куда хочу. Так. Поэтому это действительно trace M.
На что? А это у нас U на U транспонированное. Это и есть кавариационная... Ну, это второй момент кавариационный. Но так как у нас первый момент нулевой, то, по сути, вот эта вот штука и оказывается сигма в квадрате на U на единичную матрицу.
Чтобы не... Ну, правильно, конечно, писать, что это единичная матрица. Но учитывая, что у нас уже есть матрица M, то единичную матрицу можно было и проигнорировать. Возвращаюсь куда-нибудь на эту доску.
Давайте вот сюда вернусь. И вот сюда. В итоге уже мы почти дошли. У нас получается это равно trace M на сигма в квадрате U, что является уже скаляром. Скаляр можно вынести бесплатно за знак trace.
И вот теперь вспоминаем последнее свойство. Оно тоже... Ну, если перед глазами есть формула, практически в уме показывается. Там у одной матрицы как раз trace N, у второй матрицы trace K, которая вычитается.
Получается N минус K. Так что это вот получили. Что мы в итоге... Где мы сейчас находимся? Мы находимся вот здесь. Мы находимся в матоже RSS. Это его я расписывала. Если потерялись, то говорите.
Мы сейчас считали матож RSS. Это сигма в квадрате U. Получается на N минус K этот самый trace. И вот мы получили, как ни странно, вот эти наши подозрительные манипуляции, как было замечено, почему-то привели к несмещенной оценке.
То есть то, что мы сейчас обсуждали, это действительно не самый лучший способ пытаться всего лишь по одному вектору не тех величин найти, оценить истинное значение параметра. Где находимся мы сейчас?
Мы вспоминаем, что за проблему мы решали. Мы научились оценивать сигма в квадрате U. То есть у нас сейчас дисперсия, истинная дисперсия U с крышкой равна сигма в квадрате U на матрицу M на проектор.
Поэтому теперь можно... Что сделать? Ну, давайте... Я не... Это правильная вещь. Не, я даже не услышала, что, видимо. Так, тогда мы можем оценку тоже сюда насобачить. Это будет... Итак, это будет...
Получается, RSS поделить на N минус K на матрицу M. Теперь мы будем счастливыми обладателями вообще всего, что есть. Матрица M известная, RSS известная. Дисперсию оценили. А может, еще раз, пожалуйста, повторите после того, как вы доказали несмещенность?
Да, мы доказали, что мы умеем несмещенно оценивать вот эту штуку, с которой у нас возникла первая проблема. Теперь, значит, подставляем вместо нее несмещенную оценку. Это была истинная дисперсия U с крышкой равна истинной дисперсии U на проектор.
Теперь мы можем оценить эту дисперсию, подставив сюда оценку. И это будет несмещенная оценка, соответственно. Мы ведь получили, что дисперсия U с крышкой условно по X равна sigma U в квадрате на M.
Да, вот я дописала эту M еще. Ну да, все здесь известно. Это опять S-var или что-то такое? Это var с крышкой. Я S-var обозначаю, когда скаляр, а var крышкой, когда матрица получается. То есть это между всеми U с крышкой.
Это дисперсия всех U с крышкой, а еще все попарные ковариации. Ну, иначе у нас совсем будет грустно с обозначением. То есть одно S-var всегда скаляр, это всегда матрица. Так, ну вроде все.
Теперь мы готовы считать этот беспредел. На самом деле почти готовы. Так, чего-то еще не хватает приятного на самом деле? А, ну окей, это все верно, все верно. Кое-что мы еще не обсудили.
Надеюсь, это вас не сильно напугало, просто поговорили о том, что эти вещи существуют. Если вы, конечно, пользуетесь SAT-пакетами, оно все там считается, конечно, без вас прекрасно. И это все еще не все, что нам надо.
Если вы вспомните, для чего нам это было нужно, мы хотели построить T-статистику, где некоторая бета с крышкой в числителе, например, ИТ, минус ВИТ нулевая поделить на стандартную ошибку ВИТ с крышкой.
А мы сейчас, то есть надо вот эту стандартную, вот эту вот дисперсию надо оценить и вот эту стандартную ошибку посчитать. Мы пока даже не подошли к этому моменту. Мы знаем, мы знаем мотош У с крышкой по Х, мы умеем, он равен нулю, я просто выпишу все, что мы знаем.
Мы знаем, что оценка дисперсии, у с крышкой по Х это некоторые там RSS на N минус K на матрицу M. А просили вообще про бета с крышкой поговорить? Надо у бета узнать, как выглядит вот такая дисперсия.
Мы пока все еще не смогли вывести T-статистику для МНК. Грустно, да. Но давайте теперь вернемся уже к бета с крышкой. Про бета с крышкой мы тоже много что знаем. Например, мы знаем, что мотош, опять, когда я пишу ИТ, это индекс, это скаляр.
Когда я пишу без индекса, это вектор. Мы знаем, чему равен мотош. Истинному значению параметра бета. Это мы доказали в теореме Голоса-Маркова в пункте про несмещенность. И хотелось бы точно так же уметь оценивать дисперсию по аналогии бета с крышкой по Х.
Если мы узнаем это, все, дальше мы возьмем нужный корень в матрице, потому что SE — это корень из оцененной дисперсии. И все прекрасно посчитаем, у нас все будет. Так, а мото-жидание бета с крышкой?
А, х, кстати, и безусловно. Помним, что у нас из вот этого равно константа следует как раз безусловное. Потому что если х бесполезен для... Если бы это была функция от х, то х был бы полезен для угадывания.
А раз это получается какая-то константа, то х бесполезен. Значит, от него можно отказаться. От крышки зависит от х. Мото-ж, мото-ж, мото-ж. Бета с крышкой зависит от х. Ну, можно... Что у нас там было?
Х... Да, сейчас, х... Х на х, транспонированное х, что-то затупило. Мы это делали, но на всякий случай. Вот что здесь происходило интересного? Нет-нет-нет, первых стандартов. Это пишите х-бета.
Ой, сейчас. Так. Ну, в принципе, это доказывали потихоньку, но... Давайте вместо у я сразу вместо у подставлю х-бета плюс у. Условно по х. Это то же самое, да? Вот на что похожа эта штука?
Обратная матрица на обратную матрицу убивается. Получается мото-ж бета плюс у по х. Это константа, здесь ноль. Это будет нолик, это будет просто бета. То есть у нас все честно. Здесь написано мото-ж бета с крышкой по х равен истинному значению параметра.
Получается, что в среднем х не информативен. Раз, неважно какой х, все равно мото-ж будет бетой. Раз, неважно какой х, все равно мото-ж будет бетой. То я могу написать более слабое следствие, что безусловный мото-ж тоже равен бете.
Так что здесь я написала более слабое условие, но оно верно. Ну и написала я для краткости, согласна. В принципе, это я подушнила. Ну да, лучше написать более сильное условие. Вспомнили про несмещенность.
Да, спрошу. Почему у нас... Мы же все записали и получилось бета. А вы написали, что... Ой-ой-ой, все, извиняюсь, извиняюсь. Я... Что-то стерла, что-то написала, как обычно. Но нас волнует...
Нас волнует здесь вот эта штука. Так, нас волнует дисперсия. Как считать дисперсию? Видимо, как-то можно. Так, наверное, про у. С крышкой больше ничего не понадобится. Это можно все стереть.
Ага. Да, потому что можно навесить закон повторных мото-жей. Мото-ж. Мото-ж. Бета с крышкой по иксу. Что это такое? Это только внутрянка. Это всегда мото-ж бета с крышкой. Раз мы сначала по иксу, а потом мы средняем по всем иксам.
Так что да, это до любой константы работает. Нас интересует... Снова. Перед тем, как перейти к дисперсии... к оценке дисперсии хорошо бы понять, как настоящее работает. Мы пока не узнаем настоящее, оценивать не умеем.
А как действует, как себя чувствует настоящая дисперсия? бета с крышкой по x. У вас есть бета с крышкой? Так. Я хочу именно для бета с крышкой, конечно. Ждание от бета с крышкой? Нет, я думаю, что вот с такой формулой обойдемся.
x транспонировано на x в минус первый, x транспонировано на y по x. Это что такое? У меня y Нет, все нормально. Если я буду этот ужас, ну не то чтобы ужас, можно по свойству дисперсии условной это все вытащить. Да, оно, конечно, сейчас не будет суперкомпактным, но сократится хорошо.
Итак, выносим минус первый, x транспонированный за скобку. Остается дисперсия y по x. x транспонированная на транспонированное просто x на x транспонированное x в минус первый транспонированное.
Что можно? Можно транспонирование загнать перед обратной операцией. Будет то же самое. Давайте я немножко тут перепишу дисперсию y по x. Если я транспонирую вниз, у меня ничего не изменится.
Так что это на x. x транспонированный на x минус первый. Дисперсия y по x. Из чего она состоит? У нас тут дисперсия на самом деле x бета, что является константами для условного мотора, плюс u по x.
То есть единственная случайная величина, которая устраивает дисперсию, это u. И мы знаем, что это σ в квадрате u. Так что я могу, раз это скаляр, я могу его вообще где-то вот здесь подписать.
σ в квадрате u. И x-исхлоп, что получается? А это в условном, в условном дисперсии это как константа. Это в принципе бета-константа, а x-детерминированная величина. У них нет дисперсия. Поэтому дисперсия создается только ушкой.
На x, x транспонированный на x в минус первый. Первые два множителя схлапываются, потому что это обратная матрица. И остается только σ в квадрате u на x транспонированный на x в минус первый.
Это ответ. Не такая уж и страшная дисперсия у бета с крышкой. Опять, это истинная дисперсия. Видим, что она истинная. Я не писала крышку перед дисперсией. Как вы будете находить оценку дисперсии?
Ваше предложение. Тут снова возникла σ в квадрате u. Мы только что научились несмещенно ее оценивать. Да, затолкать оценку. Вот она, это несмещенная оценка дисперсии на x транспонированный на x в минус первый.
Все, теперь наконец-то не прошло не знаю сколько и пары. Или прошла? Я не помню. В общем, наконец-то мы получили теперь все необходимые свойства, чтобы работать тестированием гипотез, работать со статистиками.
Мы их вывели. Понятно, больше мы вводить не будем. Просто этими формулами можно пользоваться, значит, они существуют. Что теперь мы сделаем? Давайте теперь попробуем протестировать. Ну, собственно, что такое s,e?
s,e, например, от β-житого, до которого я здесь докопалась. Раз это β-житый, то в матрице, соответственно, нужно найти на диагонали житый элемент и извлечь корень. То есть то, что здесь вот в статистике подразумевается под житым, это просто необходимый элемент в этой матрице.
Элемент там житый-житый. И все. Если эта матрица есть, мы молодцы. Давайте какой-нибудь численный пример решим, просто чтобы оно немножко в голове может упорядочилось. Мы не то что развлекаемся и какую-то супер строгую теорию выписываем, это нужно будет для последующих проблем, потому что мы, например, везде здесь предполагали гомоскедастичность.
А интересно посмотреть, как все то, что мы сделали, изменяется, когда, например, нарушается свойство гомоскедастичности. И, в общем-то, зато меньше будет на следующее занятие у нас тогда проблем.
Какой у меня есть численный пример? Я там просто матрицы перемножила, чтобы не считать вот эти вот обратные, транспонированные. Поэтому будем считать, что уже все есть. Итак, есть линейная регрессия с вот такой моделью x и t плюс β3 x и t плюс v и t.
У нас даны следующие матрицы. Мне нужна будет? Ладно, если нужна будет, я выпишу еще одну. Я просто все перемножала, какие есть. Вот эту матрицу за нас уже посчитали. x транспонированный на x минус 1.
Да, да. Невнимательная я, затытый. Все, теперь хорошо. Ну и все вот эти вот x, z и константы образуют матрицу x. То есть матрица x состоит из столбца констант, столбца иксов и столбца z. Учитывая, что у нас сейчас нет второго курса, то можно как угодно компоновать.
Но у нас еще минут 10 есть. Точно? Точно. Я не знаю. Не-не, я не против. Просто на конкретном примере может чуть полегче протестировать гипотезу, с тестированием гипотез разобраться. Нет, давайте.
Давайте я буду стараться по возможности тогда без вычислительных операций, я не хочу, чтобы вы здесь что-то руками считали, но... Ну я тоже не хочу. И вы не хотите. Так. Считать не хочется.
Ну я и так как могла здесь счет пропустила, потому что я все эти матрицы посчитала сама, если что. Ну вы просто совсем без вычислений. Наверное, это как-то... Окей. Давайте так пока как...
Я просто периодически хочу что-то не считать, но тогда возникает вопрос, откуда это число берется. Давайте тогда начнем с, не знаю, более сложной задачи. Тогда то, что надо, вы у меня спросите, какие величины вам нужны.
Предположим, вам... Вот у вас есть данные, у вас есть матрицы, вы уже прогнали МНК, вы все оценили, и вам просят протестировать гипотезу о том, что бета... Ну давайте, допустим, бета первый равен двум против альтернативной гипотезы, что бета первый не равен двум.
Сейчас, кто не относится ни к чему? У вас есть данные, и надо протестировать гипотезу, собственно, в чем заключается задача. Что после расчетов вы не просто получаете, ну, я посчитала, я посчитала это, грубо говоря, сама пока подбирала чиселки, и у меня получилось...
Где у меня получилось? Бета с крышкой. Ну, я точно считала. А, вот она. Действительно, формулу загонять не очень интересно, поэтому я и не пыталась какие-то полноценные сейчас семинары делать, но хотя бы один раз руками гипотезу протестировать надо все равно.
Так. Есть бета с крышкой. Вот они получились точечно. Полтора, два, полтора. У вас может возникнуть, на самом деле, идея в том, что... Кстати, здесь все важно. Здесь, например, важно, что у нас всего пять наблюдений.
Это все считалось по пяти наблюдениям. У нас здесь три регрессора. И вот у вас получаются оценки. У вас, в принципе, может быть гипотеза, не знаю, откуда взялась, что все эти беты с крышкой одинаковые.
Или какие-то другие предположения. Вот как мы будем тестировать гипотезу о том, что, например, бета первая равна двойке? Против что они равны? У нас есть t-статистика. Опять. А вот здесь очень маленькое число наблюдений.
Поэтому о всяких там асимптотических стремиться к нормальному говорить уже нельзя. Обращаю внимание, что очень мало наблюдений. Что еще здесь есть? Бета с крышкой оценена. Это полтора. И минус два.
Для того, чтобы понять, на что поделить, где взять нужный нам элемент в матрице. Если у вас дана xt на x минус первая, если вы посчитали RSS, потому что вы тоже можете после того, как получили бету с крышкой, там по цепочке найти y с крышкой и потом найти разницу у с крышкой.
Это разница между y и y прогнозными. Сложить все суммы квадратов в этих ушках, получить RSS. Поделить на n минус k. То есть там получаются какие-то вещи, типа, давайте я вот так напишу, что дисперсия матрицы у нас получилась, дисперсия бета с крышкой по x у меня получилась такая.
Что я считаю? Ленилась считать, интересно? А, ну, нормально. Допустим, 0,25 минус 0,25 0 минус 0,25 0,25 минус 0,25 0,25 минус 0,25 Опять, я могу это сделать а-ля домашней работе, и вы можете потренироваться, кому интересно в расчетах всех этих вещей.
Не руками, а калькуляторами. Вот где теперь, как мне теперь из этого скомпоновать SE-шку, на что поделить? Почти вся информация здесь у вас есть. RSS, например, равно 1. Теперь у вас есть вся информация, чтобы назвать знаменатель.
Может, не сразу, постепенно, по числам, но его надо здесь найти. Сейчас у вас еще вариация? Конечно, да. У нас вектор бета с крышкой, и у бета с крышкой есть кавариационная матрица. Из чего состоит эта матрица?
Это дисперсия бета первого с крышкой по x. Вот здесь кавариация бета первого с крышкой бета второго с крышкой по x. Это полноценная матрица. А нижняя формула я не заметил уже жить. Получается, что 1 на RSS это 1 на 0.25 и мы это делим на n-к на 2.
Многовато, конечно, степеней свободы, но как есть. И это все под корнем. Это я, по-моему, почему-то не досчитала по каким-то своим соображениям. Где? Вот здесь. Я здесь пишу тестирование гипотезы для какой-то конкретной бетки.
Не для вектора, а для одного из элементов. Потому что мы пока морально не готовы к вектору. Правда, я здесь, по-моему, где-то опечаталась, когда переписывала матрицу, имеется в виду. Но не суть. Какое это число получится?
Полтора. Вот я для первой считаю. А, вы исправили. Да. Я здесь сначала написала ИТ, но все равно мы не хотим сейчас долго считать. Поэтому не для каждой посчитаем, а только для первой. 0,5 на 0,5 корень из 2, что ли, получается?
Да, если я не ошибаюсь? Ну, примерно. Это вообще сейчас не важно. Ну, допустим, корень из 2. А, кстати, здесь есть, я опять не сказала важное предположение. Там ведь 1 умножить на 0,25. Да, да.
Но под корнем вылазит 0,5. Из корня вылазит 0,5. Но там отрицательное число явно появится. Окей, согласна. Минус корень из 2. Да. Я минус потеряла. Так. И теперь, что мы знаем по поводу тест-статистики.
Для МНК-оценки она имеет распределение студента с целыми аж двумя степенями в свободу в данном случае. То есть мы проходим все три шага, как обычно. Рассчитываем статистику и понимаем, с какого она распределения.
Если h0 верна. И, кстати, вот я, по-моему, постоянно забываю это говорить. Если n, вот тут два варианта. Или n велико. Тогда мы говорим просто, что у нас почти все сходится к стандартному нормальному, и можно даже не говорить про студента.
Здесь n явно невелико. У нас всего лишь 5 наблюдений. Больше ста. Целых ста. Или величина нормально распределена. Величина имеется в виду вот эта бета с крышкой. Бета с крышкой жидкая нормально распределена.
Если у вас ЦПТ, то распределение неважно. Когда начинает работать центрально-определьная теорема, может быть хоть плацановское распределение у бета с крышкой. Тогда здесь не должно быть два или.
Это как будто бы два варианта. Ну, это жаргон. Первый вариант это велико, второй вариант это или. Вот здесь одно или. То есть мы можем пользоваться такой формулой на больших n. Даже вот этой формулой n минус k.
Либо у нас очень много степеней свободы, и мы можем пользоваться распределением студента, но тогда можно и нормальным пользоваться, потому что они сходятся. Так что обычно даже не пишут n велико, сразу переходят к нормальному.
Или можно пользоваться n тем, если у нас бета с крышкой имеют нормальное распределение. А они имеют нормальное распределение, если нормально распределены ушки. То есть на самом деле мы немножко ограничены в свободе, используя эту статистику, на маленькой выборке мы обязаны потребовать по сути это то же самое, что у с крышкой нормально распределены нормально распределены.
Иначе тест-статистика не имеет стильническое распределение на маленькой выборке. Наоборот, если это не велико. Если оно не велико. Если велико, то там центрально-определьная теорема, вообще можно об этом не думать.
А, ну то есть это точно не из квадратных скобок? Это из... Если мы хотим потребовать нормальное распределение бет с крышкой, это то же самое, что требовать нормальное распределение остатков, потому что они у нас единственные случайные в этих условных мотожах. То есть, чтобы использовать на маленьких выборках тест-статистику, мы обязаны потребовать нормальное распределение остатков.
Вот такая логика. Если он велико, то остатки могут быть из любого распределения. Если выборка маленькая, то распределение нормальное. Я здесь этого нигде не сказала, на самом деле. Я не сказала, что у меня остатки из нормального, поэтому честно говоря, я без тестов не имею права.
я бы в идеале сейчас провела тест на нормальность, и потом по его результатам стала бы либо строить статистику, либо расстраиваться. Я не расслышала. Это шутка из... Да, у меня нет надпрака.
Надо, если шутить-то громко, чтобы вот тут было слышно, а то там на записи не узнают. Сейчас, я еще раз запишу, давайте, логическую цепочку. У нас малая выборка. Малая выборка. Из этого два следствия.
Следовательно, не можем пользоваться асимптотикой. Нельзя пользоваться тем, что, например, Т стремится к стандартному нормальному распределению. Принц стремящимся к бесконечности. Это только на больших выборках работает.
То есть мы сейчас должны что-то с этой статистикой сделать. Но мы пока не знаем, даже из какого она распределения. Пока только рассуждаем. Она точно не из нормального распределения. Потому что маленькая выборка.
Дальше два варианта. Если у нас маленькая выборка, что еще из этого следует? Т статистика распределена по Т распределению, по distribution со степенями свободы n-k. Если h0 верна и у с крышкой имеет нормальное распределение.
Вот так вот. Мы усложняем себе сейчас жизнь Т статистикой. На маленькой выборке мы обязаны потребовать здесь нормальное распределение остатков. Иначе никакого student distribution не получается.
В этой задаче не очевидно, потому что я не проводила тесты и мы сейчас не можем руками провести тесты. Но мы поверим, допустим, поверим, что мы имеем право использовать нормальное распределение.
То есть это сейчас такая совсем грубая уже пошла приближалка. Но будем надеяться, что это верно. Тогда у нас Т распределение. Тогда мы должны надеяться, что у нас Т статистика имеет распределение с двумя степенями свободы и наше расчетное значение равно минус корень из двух.
То есть первый шаг сделали, второй шаг сделали, построили Т статистику, выяснили, с каким распределением работаем и на третьем шаге мы, собственно, тестируем гипотезу. У нас есть какой-то там страшный student, не похожий на стандартное нормальное распределение.
И хорошо бы, например, отвесить ему тут по два с половиной хвоста и подумать, какое тут должно быть критическое значение. Вот ваше. Так, а корень из двух, это, кстати, как раз минус что-то вот такое.
Как вы думаете, это в хвосте или не в хвосте? У нас student с двумя степенями. Как будто бы нет, потому что мы разбирали, что у student хвосты толще, чем у нормального. А раз они толще, значит, критические значения должны быть больше.
Если у нормального распределения тут стоит 1,96, то у студента они должны быть еще больше. По-моему, я открывала таблицу, а я не написала себе случайно настоящее значение 3. То есть в идеале здесь вообще тройка стоит.
Здесь тройка, здесь, ну там, 2,9, вернее. 2,9 и минус 2,9. Около тройки. Но это можно было и не смотреть в таблице, учитывая, что мы знаем, как относятся студенты нормальные. Получается, что наше значение явно находится под куполом.
Раз мы находимся вот здесь, то считаем, что вероятность получить такую статистику велика относительно нашей гипотезы. Поэтому h0 не отвергается. h0 не отвергается. Мы можем надеяться, что действительно полтора с точки зрения наших расчетов неотличимы от двойки.
Но опять, здесь может быть любое число. Вот у вас есть какое-то предположение, подставляете, тестируете. Я захотела двойку, может тестироваться на 0, на 5, на что угодно. Это все эквивалентные способы.
У нас вот не было столько времени. А, супер. Есть три абсолютно эквивалентных способа тестировать гипотезы. А, ну тогда это было все. Либо тест статистика, либо интервал, либо p-value. Вот.
У меня даже pdf-ка, наверное, есть, если я должна была его вам скинуть. Почти. Да, плотность моих знаний, выраженная в файлике, сделана на планшете. Там не очень высокая плотность знаний. Можно действительно любым способом.
Просто, раз мы тест статистики уже считаем, логично прямо ими пользоваться. Если я хочу пересчитывать в интервалы, нужно еще посчитать. Но для интервалов нужно знать критическое значение.
Чему я сейчас апеллировала? Помня, как распределение студента соотносится с нормальным, можно даже квантиль не подсматривать, а для доверительных интервалов надо ее подсматривать. Потому что доверительный интервал — это плюс-минус, а критическое — на стандартную ошибку.
Так что, любым способом можно тестировать, вообще не важно. Давайте усложним эту задачу и попробуем протестировать что-то чуть-чуть посложнее. Просто потренируемся еще раз работать с матрицами.
Да? А, так все, отлично. Тогда у нас 10 минут, да? Или сколько перерывов? Как с тестированием гипотез? Четвертый курс, наверное, нормально все с тестированием гипотез. Мы сейчас, в общем, решаем задачи а-ля тестирование гипотез после того, как наоценивал что-то в МНК с помощью метода наименьших квадратов.
Так, эту вспомнили, нашли в матрице главное. Задача этого упражнения была, что мы в матрице вспомнили, что нужно искать нужное число. Зачем эта матрица вообще нужна? Почему я не могла ограничиться, например, вот этой житой-житой и вообще не выписывать вам никакие матрицы, экстраспонированные, и вообще эту формулу вам не показывать?
Потому что мы теперь можем благодаря этой формуле оценивать и более сложные гипотезы тоже. Например, и сегодня узнаем, на каких конкретно данных у вас может возникнуть такая идея, но иногда хочется протестировать что-то чуть-чуть сложнее, чем просто приравнять какой-то коэффициент к числу.
Пока что просто это воспринимаем как математическое свойство. Пример после этого, я хочу протестировать это равенство какому-нибудь там бета-нулевому. Против альтернативной гипотезы, например, я могу на самом деле любые коэффициенты подставлять, просто обычно это делается из каких-то экономических соображений, например, сумма коэффициентов.
И вот с такой гипотезой, казалось бы, она стала чуть-чуть посложнее, теперь это же не одна какая-то случайная величина, а сумма и двух случайных величин. Но логика построения статистики позволяет представить, что это просто одна случайная величина, которая является суммой двух других.
И тогда на втором шаге, после формулировки гипотезы, это был первый шаг, второй, мы строим ту же самую статистику, заменяем эту случайную величину на сумму двух оценок, бета-1 с крышкой, например, плюс бета-2 с крышкой, минус, ну какой-нибудь даже минус ноль, например.
Если я тестирую гипотезу о том, что сумма, а давайте, чтобы было, может... Да, я люблю стирать и писать. Допустим, сумма у них равна двойке тоже. Она здесь точечно равна тройке, но я предположу, что двойке.
Любые гипотезы имею право выписывать. Тогда у меня здесь будет сумма двух оценок коэффициентов минус, например, 2. А, это у меня стянулось. Я тут пока развлекалась. Да-да-да. Гипотеза двусторонняя.
Либо да, либо нет. И внизу, видимо, по той же логике должна оказаться стандартная ошибка этой нашей сборной случайной величины. Бета-1 с крышкой плюс бета-2 с крышкой. И вот тут может возникнуть небольшая, не знаю, небольшая сложность.
Нужно просто вспомнить, что такое SE в очередной раз. Я даже подставлю сейчас оценки коэффициентов. Это у нас полтора. Это тоже полтора получается в числителе 1, а в знаменателе, видимо, мы вспоминаем, зачем мы эту матрицу выводили.
Дисперсия бета-1 с крышкой плюс бета-2 с крышкой. Если мы вспомним, что такое дисперсия суммы двух случайных величин, как будет выглядеть эта запись? Учитывая, что мы только что вывели для них кавариационную матрицу, которая, да, которая явно не диагональная, они могут, они вполне могут быть зависимыми.
Тут какие-то элементы с нулями, где-то нули, где-то не нули, в общем, все. Я просто считать ленилась. То есть в идеале мы здесь берем корень из, видимо, оценки, если это представить как дисперсию суммы величин, это будет дисперсия бета-1 с крышкой плюс дисперсия бета-3 с крышкой и минус удвоенная кавариация, это все в оценках, потому что мы только с оценками работаем, с оценкой бета-1 с крышкой.
И буквально так повезло в этой матрице, что то, что отвечает за кавариацию между первым и третьим бетами, как раз ноль. Так что нас счастливо эта слагаемая избежала, но ничего не мешает, с помощью этой матрицы вообще любые линейные гипотезы, теперь мы не просто гипотезы можем тестировать, любые линейные гипотезы на коэффициенты.
Мы не можем их пока перемножать, потому что перемножение непонятно, что происходит, в общем-то, с случайными величинами, но складывать, вычитать с любыми коэффициентами можно. Ну и эти теперь дисперсии тоже можно найти, они на соответствующих элементах находятся, тоже это все можно подставить и посчитать.
А, кстати, я вот здесь, сейчас я еще вспомнила, что здесь я зря на 2 делила, потому что я уже это выписала как формулу для дисперсии, просто что я выписывала? Наверное, не вот эту матрицу, а сразу все.
Так, возвращаясь к вопросу. Вот это? Я думаю, что когда я ее выписывала, свою посчитанную, я уже поделила на n-к. Я думаю, что RSS единица там был просто, поэтому я думаю, что вот здесь уже включено поделить на n-к.
Вот это. А я увидела, что у меня здесь как раз написано нормально дисперсия β с крышкой равна. То есть я сразу вот эту всю формулу выписала. Просто раз мы руками не считали, я, видимо, какую-то сейчас матрицу подсмотрела у себя и написала.
Вот. Так что здесь не нужно деление на 1. Но это именно потому, что я такую матрицу вам выписала. Если бы я сначала выписала xt на x-1, то вы бы должны были умножить на 1 и поделить на 2, действительно.
И тогда все было бы... Но у нас все равно h0 не отвергается, поэтому... Так. Возвращаемся к вопросу про матрицы. Ну вот здесь получилось минус 1. Минус 1, в принципе, оно находится, какое бы страшное распределение мы не нарисовали, минус 1 обычно находится под куполом.
Потому что критические значения на 5-процентном уровне очень большие. Конкретно у такого студента они плюс минус 2,9. Поэтому минус 1 в любом случае находится в доверительном интервале критических значений.
И мы не отвергаем гипотезу, раз она достаточно вероятна. Но мы никогда не говорим, что гипотезы верные. Мы просто отвергаем или не отвергаем. Нам здесь не хватило мощностей, данных, чего-то не хватило, чтобы гипотезу отвергнуть.
Нам действительно данных не хватило, учитывая, что здесь было 5 наблюдений. И давайте вернемся к... Хочу ли я это считать? В принципе, не сложно. Это под корнем 1. Получается, единица статистика точно так же не отвергается.
Так как мы никаких новых значений тут не обсчитывали, это тот же самый студент с двумя степенями свободы. И эта статистика тоже находится под куполом. Все еще h0 не отвергается. Ничего не отвергается.
Насколько все плохо. Что у нас один коэффициент, двойка. Что они в сумме, двойка. Ничего не отвергаем. Еще, наверное, надо хуже гипотезу придумать. Сейчас я ее... Не знаю, считала ее или нет.
Да, давайте... Тут, наверное, сотру. Больше нам не понадобятся эти матрицы. Еще более грустную гипотезу протестируем. Вот здесь уже нам статистики не хватит. Спойлер. Как тестировать вот эту гипотезу о том, что β1 равно β3 например, равно 0.
Давайте, чтобы интереснее было вот так. β2 равно β3 равно 0. Константа фиг с ней. Вдруг эти два коэффициента оказались статистически незначимы. Можем ли мы отвергнуть или не отвергнуть такую гипотезу?
Против альтернативной, например, ее можно по-разному записывать. Например, вот так. Больше 0. То есть хотя бы одно из чисел отличается от 0. Гипотеза, что оба числа равны 0. Против альтернативной, что хотя бы одно число отлично от 0.
Это еще называется гипотеза о значимости регрессии в целом. Гипотеза о значимости регрессии. Она очень часто тестируется и в любом статпакете автоматически такое значение выводится. Потому что, в принципе, это неплохая идея.
Перед тем, как развлекаться с каждым регрессором по отдельности и выяснять, значима она или нет, можно проверить, а вообще был смысл строить регрессию? Не оказалось ли, что те регрессоры, которые вы поставили в модель, в принципе, незначимы, и дальше можно уже тогда вообще не смотреть на оценки, на кавариационные матрицы, на остатки.
Как тогда быть? Проблема в том, что здесь статистику так уже не собрать. Потому что мы одновременно накладываем ограничения сразу на две величины. И все вот такие гипотезы, они начинаются называться множественные гипотезы, потому что мы, по сути, здесь проверяем систему из двух гипотез.
Что один коэффициент и второй коэффициент на самом деле нулевые. Их можно тестировать с помощью чуть-чуть другой статистики. Опять, у вас нам отстать, у вас были нам отстать уже F-статистики?
F-тесты? Фишер? Хи-квадрат? Да. Опять, придется случайно нарисовать какие-то статистики. И, может, вы почитаете в методичке или в чем-то похожем, как это с точки зрения матстата работает. Что именно?
Сейчас какие-то вещи я просто не буду выводить, потому что даже не готова к этому морально. Введем сначала обозначения, которые будут нужны, чтобы научиться тестировать такие гипотезы тоже.
Потому что мы не обязаны гипотезы по одному проверять. Вполне у вас может быть набор аж из трех, четырех, пяти регрессоров, которые, например, хотите все выкинуть. И вы не будете тестировать по одной.
Тогда... Ну, это у меня все двойки. Здесь двойка, здесь двойка. Разные регрессоры. Что у нас есть? Сейчас я показываю какие-то непонятные оценки. Полтора, два, полтора. Вы их тестируете на разные числа.
И у вас все время, получается, гипотеза не отвергается. Что не проверим, все не отвергается. Может вообще нет смысла тестировать все эти многочисленные гипотезы про какие-то суммы, комбинации.
Просто регрессия плохая. По сути, это тест на то, плохая или нет регрессия. Могу ли я выкинуть все регрессы или не могу? То есть его нужно было сделать перед всеми остальными. Что нам понадобится, чтобы записать новый тест?
Во-первых, пусть у нас есть некоторые иксы, которые из, ну, допустим, стандартного нормального распределения. Все независимы, одинаково распределены из стандартного нормального. Тогда говорят, что сумма этих иксов в квадрате тоже имеет распределение.
И оно называется распределение х квадрат, которое задается n степенями свободы. Вот сколько у нас в сумме квадратов иксов, столько степеней. То есть это новое распределение, которого у нас раньше не было.
Было. У кого-то было, у кого-то нет. У всех было. А, окей, тогда х квадрат вас не должен пугать. Все. Квадрат. Более того, можно еще делать следующую штуку. Пусть у нас y1 и y2, например, имеют распределение х квадрат с какими-нибудь там степенями свободы, d1 или d2.
Они независимы. Я напишу, что это i, имею в виду они independent. Х квадрат с двумя степенями, с d2 степенями свободы, неважно сколько. Это какие-то суммы квадратов нормально распределенных.
Тогда я могу из них сконструировать еще одну величину z, которая равна yi поделить на d1 и y2 поделить на d2. И это тоже оказывается какое-то известное стандартное распределение. Оно называется распределением Фишера.
И чтобы его зафиксировать, нужно две степени свободы. То есть это что-то составленное из х квадратов. И вот именно к такому виду мы будем пытаться перевести наши статистики. На первом шаге мы придумали гипотезу, а на втором шаге мы должны придумать какую-то из них случайную величину.
Это все делится на степени свободы. Все это случайная величина. Здесь пока нет векторов, поэтому я на всякий случай индекс подписала. Если индекс, то это все просто единичные какие-то величинки.
Ходят слухи, что теперь нужно это переписать в формат, который подходит под распределение Фишера. Важно заметить, что здесь должны быть квадраты нормально распределенных величин. Где мы можем в регрессии взять квадраты, хотя бы какие-то для начала? У нас уже есть u и t в квадрате.
Они пока что не стандартные и не нормальные, но тем не менее, хотя бы квадраты. У нас со студентом тоже были проблемы. Со студентом тоже либо асимптотика, либо нормальность. Так и здесь. У нас либо u и t сразу из квадрата нормального распределения, либо у нас после построения статистики это будет асимптотически.
Логика та же самая. На маленьких данных мы требуем нормальности ушек с крышкой. На больших данных вообще не важно, о каком распределении речь. Все по ЦПТ будет нормально. Итак, у нас есть сумма u и t в квадрате.
Это вот та самая RSS. То есть при некоторых предположениях это сумма квадратов нормальных величин. Пока просто пытаемся собрать статистику. Давайте тогда соберем что-нибудь похожее на распределение Фишера и в таких же терминах, в терминах RSS попытаемся записать гипотезу, чтобы у нас были случайные величины.
Итак, у нас есть h0, альтернативная, нулевая и альтернативная. Нужно сначала переписать гипотезу, которая показывает, что в терминах RSS допускается выкинуть два регрессора из модели. Давайте сюда напишу.
И для них вводят специальное обозначение. Эту модель назовем ее модель Unrestricted, модель без ограничений. Unrestricted. И вторая модель, соответственно, такая, какая получится, если вы наложите ограничение по нулевой гипотезе.
Если нулевая гипотеза верна, у нас все схлапывается до, буквально, вот такой модели. Это будет модель, называется R, модель с ограничениями, restricted. Как бы вы теперь в терминах RSS, потому что для каждой модели можно посчитать RSS.
β первая плюс уитая. То есть константа осталась. Мы наложили ограничение, β2 равно нулю, β3 равно нулю, и осталась модель только на константу. И R, сейчас RSS, RSS restricted. У нас для них есть RSS.
Как записать предположение, что коэффициенты действительно равны нулю? Как RSS у этих моделей будут соотноситься, если коэффициенты незначимы? Да, RSS должны быть равны. Раз коэффициенты бесполезны, информация бесполезная, прогнозы лучше не становятся.
Получается, при нулевой гипотезе у нас RSS restricted равен RSS unrestricted. Бесполезные коэффициенты с точки зрения теории не должны влиять на качество прогнозов. Теперь альтернативное.
Если на самом деле коэффициенты были важные, хотя бы один коэффициент был важен, хотя бы один из регрессоров был важен, тогда у нас RSS должен увеличиться. Модель должна ухудшиться после выкидывания важного регрессора, ваши прогнозы становятся хуже, RSS, ошибка прогноза увеличивается.
Получается, что мы переписали нашу гипотезу просто в терминах типа квадратов, распределенных случайных величин каким-то образом, и вот здесь уже немножко полегче. То, что здесь написано, напоминает гипотезу, которую мы тестировали, типа линейная гипотеза, с помощью этой статистики.
Мы можем опять без доказательств, сейчас поясню, почему без доказательств, попробуем из этого сформировать что-то подобное. Нам нужна статистика, которая равна нулю, если равенство строго выполняется.
Это обычный принцип. У нас там тоже было. Статистика равна нулю, если оценка совпадет с гипотезой. Так и здесь. В числителе должен получаться ноль, если выполнится равенство, и обычно статистика строится положительно, чтобы она была положительной.
Так что RSS restricted минус RSS unrestricted у нас будет в числителе. Это разность каких-то квадратов, это тоже можно сказать, что это какие-то там квадраты нормально распределенных величин.
Опять, это очень без пруфов, потому что у нас не матстат, потому что я не помню четкие пруфы. И в знаменателе тоже должны быть какие-то типа суммы квадратов. Вот сейчас совсем без доказательства обычно ставят вот так.
И чтобы было совпадение примерно с распределением Фишера, делим на число степеней свободы. Степени свободы мы умеем считать. В обычной модели их ровно n минус k. В ограничениях их q, вот это вот q, это число степеней свободы.
Это число ограничений. q — количество ограничений, которые были наложены. Разность между RSS-ами как раз возникает за счет наложения на случайные величины q ограничений. В данном случае, например, q равно двойке, n минус k в нашем случае равно тоже двойке.
Пять наблюдений, три регрессора. Вот эти два. Мы заставили два коэффициента стать нулями. Мы наложили два ограничения. С числителем еще можно более-менее понять. Во-первых, он разность, чтобы становился нулем.
Во-вторых, он в положительную сторону написан, чтобы статистика была всегда положительна. Потому что х квадрат, величины положительные обычно, даже не отрицательные. Вопрос, наверное, почему такой знаменатель получился?
Почему нельзя было RSS, например, restricted сюда написать? Ответ — так тоже можно, это будет просто другая статистика. Есть не только f-тест, есть еще lm-тест, и там будет как раз RSS restricted в знаменателе стоять.
Поэтому мы рассматриваем просто один из возможных тестов. Можно по-разному тестировать такие гипотезы. Вот один из вариантов. И он тоже, если H0 верна, H0 верна и есть нормальность остатков нормальность остатков в модели остатков, то только имеет распределение как раз то самое Фишера со степенями свободы q и n-к.
И точно так же, как мы асимптотически показывали для нормального распределения, точно так же f-статистика уже независима от нормальности, просто если H0 верна, на любой выбор, на любой выбор, при любом распределении остатков на большой выборке сходится по распределению х квадрат с q степенями свободы.
Поделить на q. q х квадрат поделить на q это вот предел. Плохо написала, сейчас чуть-чуть перепишу. Если это верно, получается х квадрат q поделить на q. Ну, нам опять не стоит надеяться на асимптотику, у нас наблюдений слишком мало, поэтому мы не говорим про х квадрат, наша статистика будет как раз иметь распределение Фишера.
Почему в нашем случае равна F-статистика? Мы написали общую формулу, которая подходит на самом деле для любых ограничений. Можно F-статистику записать даже для обычного ограничения на равенство нулю.
И я, наверное, что-то в домашнее помещу, такой просто интересный факт, что если вы тестируете гипотезу H0 о том, что β, например, 1 равна 0 против альтернативной, что β1 не равна 0, а квадрат, статистика для этой гипотезы, в квадрате совпадает с F-статистикой.
Это как раз типы нормальной величины, это квадраты нормальных, и вот для таких простых гипотез неважно вообще, как будете тестировать. Для множественных гипотез, конечно, лучше F-статистикой, вы не соберете эту статистику.
Это можно буквально из формулы для RSS попытаться вывести. Что еще здесь есть хорошего? Давайте F-статистику пробуем рассчитать. Что у нас для этого нужно? R-квадрат я, мы с вами не считали, но R-квадрат я считала у себя в Unrestricted модели, в изначальной, с которой мы разбирались.
Сейчас найду у себя R-квадрат где-нибудь. 0,9. У меня он получался 0,9. То есть R-квадрат в Unrestricted равен 0,9. Ваши догадки, чему равен R-квадрат Restricted? Ох, сейчас я заговорилась.
RSS равен 1. RSS 1. R-квадрат Restricted равен 0,9. RSS было 1. Вот тут RSS непонятен. Нужно его считать, TSS находить в данном случае. Это скорее тоже на домашнее переписывание можно доказать, что есть эквивалентная форма записи F-статистик через R-квадраты.
Потому что RSS и R-квадраты однозначно связаны. Там у них TSS-ы постоянные, а RSS-ы меняются. Поэтому я запишу эту F-статистику через R-квадрат Unrestricted минус R-квадрат Restricted тоже поделить на число ограничений на 1 минус R-квадрат Unrestricted поделить на n-к.
Просто через RSS-ы это естественная форма записи гипотезы, притом односторонняя. Обратите внимание, это односторонняя гипотеза. Но через R-квадраты легче считать. Потому что RSS-ы обычно не приводятся в статистиках, а R-квадраты сразу видны.
Так что давайте про RSS-Restricted вопрос не очень честный, там считать надо. А можете ли вы R-квадрат Restricted мне сходу назвать вот в этой модели? Как вообще считается R-квадрат? Это 1 минус RSS поделить на TSS RESTRICTED RESTRICTED 0, да.
То есть у нас регрессор вообще не объясняет. R-квадрат — это качество вашей модели. То, насколько ваши регрессоры хорошо объясняют данные. У вас нет вообще регрессоров, кроме константы, поэтому по факту данные вы не объяснили совсем.
Мы как раз обсуждали, что RSS, было, я помню, что RSS-Restricted в данном случае чему равен? Ну или через ESS, наверное, можно посчитать. Легче даже, наверное, через ESS. По крайней мере, мне кажется, быстрее на TSS.
Мы обсуждали, чему равен прогноз в такой модели. Чему равен прогноз в модели, которая оценивается только на константу? Мы всегда прогнозируем по Y-среднему из буквально формул для оценивания.
Например, в парной линейной регрессии. А раз Y равен Y-среднему, то ESS состоит буквально из нулей. Потому что в ESS как раз разности. Напомню, что ESS это сумма Y этого с крышкой минус Y-среднее в квадрате.
Так что у нас ESS 0, R-квадрат тоже 0. Поэтому вот такая формула, например, гораздо быстрее обсчитывается, если у вас сравнение с регрессией на константу происходит. Давайте перепишем этот R-квадрат.
0,9 это типа вы посчитали из прошлой задачи. Минус 0 поделить на 2 ограничения. И здесь 1 минус 0,9 тоже поделить на n минус k поделить на 2 ограничения. Получается что? Девятка, да? Итак, наша F-статистика равна 9.
И если мы надеемся на то, что U с крышкой имеет нормальное распределение и H0 верна, то тогда эта штука имеет распределение Фишера со степенями свободы 2,2. И вот тут снова на третьем шаге надо вспоминать, какие критические значения у распределения Фишера есть и что с ними делать.
Я их не помню, я смотрела в интернете. Можно в питоне посчитать, как в калькуляторе это все есть. H-квадрат у него есть какая-то такая стандартная форма. Он положительный всегда. У него есть только один хвост.
И нам как раз нужно главное вспомнить, что мы работаем с односторонней гипотезой. Поэтому весь пятипроцентный уровень значимости должен концентрироваться в одном хвосте. Согласна. И у Фишера, и у H-квадрата.
Они просто получаются нормировкой. Да, мы здесь работали с Фишером, но я с обоими работаю. Они все примерно так выглядят. У всех один хвост. Смотря какая у F-ки если один, то смотря что вторым стоит.
Ну, я не знаю. Ну, типа, если делать F1... Ну, его даже не существует. Делить на ноль плохо. Он нас будет тут делить на ноль. То есть там обычно какие-то числа. Я забыла, кстати. Как F... Ну, да, но я его экспоненциально тоже не помню.
Вот с одной степенью, да. Единственный пример с одной степенью. Там как раз экспоненциальная. Как только степень больше единица, как один из хвостов привычной PDF-ки. Так что для любых данных, где у вас больше одной степени свободы, оно, типа, вот так выглядит.
Да, там иначе вот такая была штука, насколько я помню. Я не помню, я забыла критическое значение. Это можно, в принципе, посмотреть, но оно очень большое. Я прям боюсь сказать. Ну, типа, в районе, я помню, 15.
Что-то такое достаточно серьезное, потому что мало степеней свободы. Это полностью зависит от того, как формулируется альтернативная гипотеза. У нас RSS не может уменьшиться, оно может быть либо равно, либо больше.
Вспоминаем, что от увеличения информации у нас прогнозы хуже стать не могут. Поэтому, к сожалению, у R-квадрата вот такая, только два таких состояния. И это иллюстрация односторонней гипотезы.
У нас нет отрицательного хвоста. У нас F-статистика не может принимать отрицательные значения. Поэтому весь уровень значимости мы запихиваем сюда. Так что я не ручаюсь за число, я правда его забыла.
Но в любом случае девятка, она вроде была под куполом. Раз под куполом, значит, H0 не отвергается. Снова из-за того, что у нас 9 по модулю больше, чем F-критическое, мы говорим, что H0 не отвергается.
То есть мы зря тестировали все те прошлые гипотезы, потому что ни один из регрессоров ничего не значит. Мы могли хоть на что угодно практически тестировать, эти коэффициенты статистически в задаче не были отличимы от нуля.
Либо нам просто не хватило данных. Потому что, возможно, когда мы говорим «не отвергается», мы подразумеваем в том числе, что не хватило информации, чтобы сделать более корректные выводы.
Может быть ноль, может быть не ноль, дайте больше данных, мы пересчитаем. Вот и все. С гипотезами тоже познакомились. Я не зря про них сказала. У нас до скольки пара с вами? Да. До 55. Как раз можно перейти потихоньку, это была затравка, вот эта вот F-статистика, необходимая для того, чтобы сейчас с линейностью разобраться.
Мы вспомнили, выучили, повторили про тестирование гипотез. Теперь давайте, формулу я оставлю, давайте перейдем нарушать предпосылки. Мы обсудили, если в теореме Галлоса-Маркова все хорошо, какие там были предпосылки.
Первая предпосылка о линейности, предпосылка о бандогенности, нулевой и мотош, гомоскедастичности, постоянная дисперсия, отсутствие совершенной мультиклиниарности, отсутствие корреляции между ушками.
Это все, конечно, хорошо, но все они могут нарушаться. И мы начнем буквально с нарушения первой предпосылки. Нарушение, ну или даже не то, чтобы нарушение, просто поговорим про первую предпосылку под названием линейность.
Что там было хорошего? Начнем тоже издалека. У нас есть yy, допустим, это множественная линейная регрессия на xy плюс β3z yy плюс yy. Что у нас здесь хорошего? Предположим, что все остальные предпосылки на месте, модель действительно линейная.
Зачем за этим так гоняться? Как интерпретировать коэффициенты? Вообще вот все, что мы делаем, все тестирования гипотез, оценки, предпосылки, это все делается для того, чтобы потом людям рассказывать, что эти коэффициенты означают.
Означают они какие-то предельные эффекты. Тут есть два способа, на самом деле, как интерпретировать коэффициенты. Можно интерпретировать через условный мотош. У нас сейчас интерпретация.
Кто-то любит говорить, что оценки коэффициентов или вот эти бета являются какими-то ожидаемыми предельными эффектами. У нас есть ожидаемое значение у условно по х. Если я буду ожидаемое значение у расписывать по х и по z, у нас два регрессора по х и по z, то как я буду, давайте, неважно на самом деле, можно с векторами, можно с числами.
Да, поэтому пусть остается. Как мы будем отожидать у по х? Подставляем все, как это было на самом деле, истинное значение. Да что такое? У меня, как обычно, сбой. Когда я вижу не в матричном виде, я начинаю с нуля.
z и t по х и t, z и t, они у нас все детерминированные, поэтому все выходит в натуральном виде. β3, z и t, и раз первая, если основная предпосылка об экзогенности выполняется, дальше просто ноль.
Так что это будет типа ответ. Это наше ожидаемое поведение у, если бы мы знали х и z. И теперь можно перейти к интерпретации коэффициентов. Если я вот это вот dy по х, по х и по z продифференцирую, например, по х, посчитаю предельный эффект от изменения х, только от изменения в х, у меня как раз получится коэффициент β2.
И тогда я буду говорить, что ожидаемый предельный эффект для изменений в х равен β1, β2 чего-нибудь. Если у меня у это, например, зарплата, если х, кстати, непрерывная переменная, ну, в принципе, просто даже под х.
Я же в среднем ожидаемое считаю. Х это наблюдение конкретного индивида. А х это просто переменная, обезличенная. Это какая-то непрерывная переменная. И тогда у нас получается β1. Ну, а это не случайная величина, это уже формула, на самом деле.
Это функция токса. То есть, если у вас есть функция токса, это функция токса, функцию токса можно... Да, конечно, линейность. К сожалению, да, это работает как раз только в предположениях линейности.
Если дифференцировать страшно, хотя это типа функция токса, вроде бы... Мы считаем, что остальные перемены не меняются. Она такая частная, производная, только по х. z не должен меняться при этом.
Ну, это эквивалент. Ну, можно, конечно, записать, но... Можно хоть в матрицу, хоть в чем это переписать? Ну, градиент-то, если бы я по вектору брала, все-таки. А я это рассматриваю как функцию от х и z.
То есть, как бы х и z совершенно различны, но от х и z они не меняются. Дельта х, дельта z. Окей. Эквивалентная запись. Учитывая, что модель линейная, я могу в любой точке приращение считать, это будет эквивалентно производной.
Мне больше нравится по-другому. Я, на самом деле, тоже не очень люблю брать производную по мотору, но есть более тривиальное описание. Вот у нас есть прогнозируемый у. Если вы наблюдаете конкретные значения х и z, вы можете прогнозировать у.
Например, подставляя какие-нибудь β2 х первый плюс β3 z первый. Все β с крышками. Вот мой прогноз. С этим проблем, наверное, нет. У нас есть линейный прогноз для у. Давайте я буду увеличивать х.
Опять, неважно, возьму я производную или буду х увеличивать дискретно. Из-за того, что модель линейная, а то неважно. В общем, эти действия равносильны. У меня получится какой-то новый прогноз у.
Моя новая, по сути, тоже ожидаемая. Я, как любые, могу индексы писать. Окей. Да, я здесь описалась. Лучше первый. Я просто хочу в конкретной точке посчитать разность. Но из-за того, что в линейной модели опять можно в любой точке считать, а результат не изменится, это неважно.
Считаю в новой точке. Если у меня х увеличился на единицу, х1 плюс 1, а z обязан оставаться, к сожалению, на месте. В этом состоит интерпретация. Это что такое? Это третий, конечно, везде третий.
И теперь я найду разницу. Найду δy с крышкой. Ожидаемое, прогнозируемое изменение у. Он получится чему равен? у1, у2 с крышкой минус у1 с крышкой. Константы сократятся. Останется β2 с крышкой.
Тут, правда, крышка появляется. А тут... Ну да, δx. Это типа определения предела. Определение предела как раз можно через разность дать. Да, если я запишу через разность, если я поделю все на δx, устремлю δx до бесконечности, будет примерно оно.
Почти взятие производной. Поэтому у них ответ получается. Только здесь я через остатки выразила, потому что так чуть корректнее. А там через настоящее значение параметра легче выражать. Но у нас в любом случае...
Вот здесь получается при изменении х на единицу ожидаемый, прогнозируемый у изменяется. Изменяется на β2 с крышкой. Чего-нибудь тысяч рублей, смотря в чем у вас у измеряется. Ну и здесь мы также точно можем интерпретировать ожидаемое значение у в любой точке х прирастает на β2 единиц.
Важное уточнение. И там, и здесь. Действительно здесь и z не менялся. Я брала только частную производную по х. И здесь z тоже не менялся. И вот этот эффект, когда мы не учитываем z при интерпретации коэффициентов, называется его обязательно добавлять, когда вы рассказываете про коэффициенты при прочих равных.
Вы считаете, что все параметры замерли, и только один х начинает изменяться. И замечание верное. Почему z не меняется? Это я с точки зрения математики могу брать частную производную, могу брать приращение. А вдруг х и z это сильно скоррелированные переменные.
Например, х это опыт работы, z возраст. Скорее всего, у людей с возрастом опыт растет. Поэтому на практике, конечно, интерпретация, она немножко... может... Вот слово при прочих равных может не работать.
При прочих равных, или если вы читаете англоязычные учебники, могут быть вот так. Обозначение cp, ceteris paribus. Я пишу, потому что реально его постоянно используют в учебниках. Ceteris paribus.
Не пугайтесь, это называется при прочих равных. На латыни, да. Сразу решили на латынь проходить. По-английски это дословно holding all the variables constant, что-то вот такое. Но любят коротко cp писать и так и думать, что у них там за cp произошло.
Так что имеется в виду, что бы ни случилось, мы должны зафиксировать значение параметров, чтобы проинтерпретировать. И да, возникает вопрос, а кто вообще сказал, что переменные не связаны, или что модель линейная.
На самом деле есть гибкость небольшая, даже вот такой модели у линейной мы можем немножко от линейности отказаться. Сейчас, правда, все равно вернемся, наверное, к этой модели. Но сразу про производные тоже поговорим.
Второе это, их называют полиномиальные, но они все равно линейные. Полиномиальные модели. Про линейность у нас не сильно технически будет раздел, скорее введем понятия, которыми будем пользоваться во время курса.
Как вы думаете, если я построю вот такую модель и буду ее оценивать, x и t плюс β3 x и t в квадрате, выполняется ли для нее предпосылки теоремы Гаусса-Маркова? Могу ли я, например, сказать, что она линейная?
Есть ли у нее какие-то минусы? Нет. То есть она линейная, да, потому что я могу притвориться, что это мой z. Матрица же все равно, что я туда вставляю. Я могу хоть корень из x вставить, в качестве столбца в матрице, и x и t в квадрате будет прекрасно работать.
Правда, есть одна проблема. Такая под звездочкой. Вычислительно проблем нет, кроме может оказаться, что корреляция x и t и x и t в квадрате достаточно высокая. То есть два столбца могут быть очень сильно похожи друг на друга в зависимости от того, на какой области x вы нагенерите такие переменные.
А если у нас сильно коррелируют в матрице, это может вызвать нулевой детерминант и накроется весь МНК. Так что, и мы будем это, кстати, у меня даже есть реальные примеры на данных, где x, вот они себя плохо ведут и устраивают проблемы в матрице.
Да, да, там, когда считается β с крышкой, это x транспонированное на x в минус первой, на этом можно, в общем-то, и закончить. Там есть матрица обратная, которая как раз резко вызывает деление на 0 при линейной зависимости в x.
Или шринкедж, или псевдообратная. Это шринкедж, это растяжение матрицы, и у этого рецепта есть цена, называется гарантированное смещение оценок. Как только мы... Это лучше, чем ничего не посчитать, но с точки зрения теоремы Гаусса-Маркова, это, конечно, уже не выполнение предпосылок.
То есть, да, мы будем это обсуждать, когда у нас будет тема мультиколлинеарность, мы поговорим и про PC, и про псевдообратное, и про процедуру растяжения... Я не знаю, как ее сказать по-русски.
Шринк. А? Рич у вас был? А, ну тогда, может, мы просто тезисно поговорим. Ну, да, по сути, да, Рич спасает, и Рич, и Лассо гарантируют смещение оценки. Так что, да, можно, но поэтому я и написала, что проблем нет, но со звездочкой.
Либо вы не посчитаете, либо вы будете получать смещенные оценки. Немножко, возможно, но смещенные. Проблемы с мультиколлинеарностью. Проблемы с мультиколлинеарностью. И вторая проблема — это не надо переусердствовать со включением полиномов.
Потому что, если вы будете очень длинный полином строить, вы засветите практически любые данные. И, ну, я напишу в скобках, типа, переобучение, просто у меня более удачного слова нет. Если вы здесь делаете 10 полиномов, в общем-то, любого регрессора, 10 степеней, вы полиномом приблизите любые данные.
И R-квадраты будут прекрасные. Ну, да, и по-моему, я вам эту байку рассказывала. Или я второму курсу рассказала. Про дронный коллайдер. Нет. В общем, я сама не знаю, эта история правда или нет.
Я считаю, что байка. Но, тем не менее, там, на дронном коллайдере ученые год не могли спрогнозировать какие-то частоты для частиц. Позвали ML-щиков, сказали, вот все данные, помогите нам посчитать.
Они посчитали, прогнозы идеально совпали с наблюдениями. ML-щиков спросили, а как вы это сделали? Объясните, как там, что нам делать-то физикам? Мы не знаем, мы просто все загнали, что вы дали в модели, и она обучилась.
Так и здесь. В принципе, если все загнать, что есть, будет очень классная модель, но вы потом людям не объясните, зачем вы эти полиномы туда засунули. Опять же, эконометрика была нужна, чтобы людям, которые не знают математику, объясняли, как управлять Y.
Если вы скажете, ну там, зарплаты в десятом степени, чтобы зарплату поднять, нужно опыт в десятой степени умножить на единицу или на 0,5, вас не поймут. Поэтому эконометристы очень аккуратно работают с полиномами.
Иногда это необходимо. Потому что существуют реальные данные, которые буквально кричат, пожалуйста, устрой полиномиальную модель. Например, если Y это зарплата, а X тот же самый опыт работы, казалось бы, линейно должен расти.
А вот оказывается, что его хорошо фитить квадратом. Вот такой моделью. Почему? Почему хорошо? Потому что, во-первых, хорошо подходит под данные, во-вторых, имеется логическая объяснение, что должна получаться парабола ведвами вниз.
Сначала опыт работы хорошо ценится и быстро переходит в зарплату, наступает карьерный рост, потом человек достигает какой-то величины, выше которой он просто не может продвинуться, а потом это уже пенсионный возраст.
Человек начинает в среднем на выборке. Люди выходят на пенсию, у них меньше работы, они меньше успевают, они выходят на пенсию и у них зарплата просто снижается. Это грустная картинка. Я забыла, можно даже, ну прямо данные изображать в осях опыта и смотреть, где пик параболы или оценивать пик параболы, в каком возрасте он наступает.
Я забыла, по-моему, где-то как раз около пенсионного возраста, типа где-то в районе 50 начинается перегиб вниз. Но опять, смотри, какая выборка. Если выборка с молодыми людьми, возможно, вы не заметите. Если у вас более плотная перепись населения, у вас будет парабола.
Это первый вариант, где такая квадратичная модель считается адекватной. И принимается эконометристами. Просто так там выпуск страны, выпуск страны в квадрате какой-нибудь. Вы не факт, что не факт, что с вами согласятся от такой модели. Она будет с хорошими показателями, но не комфортно.
Какие еще есть графики тоже, которые у меня сейчас в голове плавают. Это Y налоги, собранные налоги. А X это налоговая база. Эта картинка, она вообще известна очень давно. По-моему, там я не скажу, в каком году американскому президенту объясняли, почему налоги повышать плохо.
Потому что сначала, когда ставка растет, то налоги тоже растут. Люди работают, все равно много работают. На налоги там строятся дороги, инфраструктура. В какой-то момент наступает максимум.
И после дальнейшего повышения ставки экономика начинает загибаться, потому что слишком большие налоги делают невыгодными предпринимательства, люди там меньше зарабатывают, меньше отчисляют налогов в страну.
И это называется кривая лафера. НДС, да, процент налога. Где-то, где-то не в вершине. Ну, где-то находимся. Вот можно, если бы где-то были хорошие данные, можно пооценивать такие графики. В принципе, интересно.
Ну, я не строила, но я думаю, где-то можно. Если данные у кого-то есть, то исследования тоже будут. Вот если у кого-то эти данные по налогам. Просто много что, оно уходит по, типа, так скажем, не публикуется.
Например, УЦБ, у участников много данных, но они не все могут публиковать. Даже если они напишут крутую статью. Росстат не пользуется. А вот я не помню налоговые данные. Публикует ли кто-то хорошие налоговые, именно, сколько было налогов собрано.
Росстат публикует, по-моему, месячные, может быть, по регионам. Надо смотреть. Я не очень занималась налогами. Но мне кажется, что если там, по слову, может, кривая лафера или что-нибудь такое погуглить, то статьи должны найтись.
Про математику, да? Без этих ваших налогов и ставок. Окей, договорились, что иногда даже в эконометрике понятно, что в машинном обучении можно хоть с какими-то сплайнами кубическими приблизить.
У нас главное объяснить потом, зачем вы это сделали и что это значит с точки зрения экономики. И главное, вот какой здесь подвох растет с точки зрения интерпретации коэффициентов. Если взять по быстрому производу, можно, конечно, руками как сам прибавить единицы, взять разности, можно, но производную брать быстрее, а итог тот же самый.
Можно тоже посчитать, насколько ожидания условные от Y изменяются по X, какой предельный эффект произойдет при росте X, налогов, опыта работы, что-нибудь подобного. И если взять как раз производную, то можно заметить, что эффект оказывается нелинейный.
Это действительно уже не та линейная модель, с которой мы с вами работали. И она зависит от того, действительно, в какой точке X мы находимся. В зависимости от регрессора и в зависимости от того, на какой точке прямой у нас будет касательная по-разному проходить.
Но возрастающая одна касательная, другая касательная, третья касательная. То есть эффект перестает быть модель типа линейная по параметрам, но эффект у нее нелинейный по X. Тоже про это не стоит забывать в интерпретации коэффициентов.
Уже не работает совсем слово при прочих равных. С X и Z еще можно было ограниченно надеяться, что X и Z независимы. Но тут понятно, что X в обоих слагаемых. Поэтому эти два слагаемых тоже должны идти вместе в интерпретации.
Окей. Полиномы, логарифмы, туда же на самом деле все преобразования. Но к логарифмам, может, мы еще вернемся. Не сегодня, сегодня чуть не успеваем. Что X, еще есть две допустимых в эконометрике вещи.
Квадраты и логарифмы. Все другие под вопросом. Можно вводить... Во временных рядах только. В эконометрике я не видела. Во временных, да. Потому что это тренды циклические. Но я надеюсь, мы дойдем до этого.
До временных. Если у нас суперкраткий курс пройдет, обычный эконометрик, и мы дойдем до временных, то посчитаем что-нибудь. У меня, да. Я не знаю, это же зависит от того, какие вы курсы берете.
Эконометрика это есть? Да. Он полностью матстатом стервером. Эконометрика это инструмент, в который можно загнать любые данные, если вы выполняете предпосылки. Если нужна именно разница с матстатом, то, ну, это прикладной линал, я бы так сказала.
С машинкой, у меня не создалось впечатления, что в машинке пытаются интерпретировать коэффициенты. Да. Эконометрика это инструмент, в который вы в идеале запихиваете любые данные, и на выходе получается какая-то вещь, которую можно рассказывать любым людям вообще.
Нет. Просто смотря что вы ждете. Я, кстати, предлагала такой вариант семинаров, если у вас есть уже какие-то идеи, какие-то статьи, которые вы читаете, или... Я ничего не читаю, ничего про экономику.
Просто мне интересно, что такое, что такое про экономику. Я не знаю. Я ничего не знаю про экономику. Я все два курса катал. Эконометрика это инструмент. Когда мне кто-нибудь приносит, например, статью из студентов и спрашивает, что-то делать, я говорю, сразу на модель мотаю, мне не интересно, потому что это буквально инструмент по получению хороших оценок.
То есть она ничего не объясняет? Типа она не пробует объяснить, что мы сделали, как это делает статистика, она пробует получить... Знает, что работает статистика и уже объясняет, какие-то экономические процессы.
То есть пока у меня нет какой-то экономической проблемы, экономики здесь не появятся. Вот, я понял. Вот здесь она... Я не хочу говорить про опыт работы и что-нибудь сказать, но... Минус статистика, это, конечно, тяжело.
Ну, вот, чтобы чистые знания были в эконометрике, с учетом того, что мы... Из-за того, что я не знаю ваши курсы, в принципе, какой еще есть вариант? Вы можете открывать, буквально, не знаю, силобус по эконометрике, находить там слова, которые вам интересны, и говорить. Давайте вот эту тему рассмотрим.
Я не знаю все ваши курсы, я не могу какое-то рассуждение, линию рассуждений строить. Постоянно там говорю, а это, а это мы, типа... А может быть, вам надо сбросить конспекты лекции из завелого по вам статистике?
Почему? У вас есть какие-то... Как я это представляла? Ну, я, может, на первом тоже лекции говорила. У вас есть вот курс. Или у вас есть какой-то, допустим, курс на РЭШ, который не связан с эконометрикой.
Как задумывалось то, что мы сейчас делаем? Вы взяли на РЭШ, я не знаю, микроэконометрику. Они вам не объясняют эконометрику. Они говорят, вот такую задачу мы считаем. Вы говорите, а мы не знаем, как ее считать.
Приходите на семинары, и мы это разбираем. То есть вы закрываете какие-то эконометрические дыры, потому что вы не взяли курс эконометрики, а вы взяли другой курс, и вы закрываете эти дыры здесь.
Просто требование было изначально такое. Прошлый год сказал, мы из-за того, что вы эконометрику нам не учили, не смогли нормально слушать курсы РЭШ. Да. Через месяц поймем, все будет хорошо.
Глеб, зачинься. У тебя повторение во течение. Если это застатый МЛ, то ну и бог с ним. У вас, видимо, еще и разные курсы. У кого-то там было, у кого-то не было. Предлагайте какие-то свои темы.
На самом деле очень тяжело отойти от МЛ, учитывая, что МЛ произошел в эконометрике. Сначала строили эконометрические линейные модели, а потом начали просто эту область развивать. Поэтому уйти из МЛ.
Единственная разница с МЛ, если честно, это как раз в интерпретации коэффициентов. В попытках оставить коэффициенты на месте и что-то про них пояснять. Я смотрю много лекций МЛ. Мне кажется, что матричные операции все одни и те же.
У РИЧ это эконометрика, например. РИЧ и ЛАСС считаются область эконометрики. Линейные модели используются в большей части. Везде в остальном используются либо нейросети, либо градиентный бустинг.
Градиентный бустинг. Это следствие из линейной модели? Нет. Я понимаю, что нет. Не обязательно на деревьях. Во-первых. Во-вторых, градиентный бустинг просто это логическое продолжение того, что вы делали линейные модели, а просто экономика не вышла дальше них, потому что им не понадобилось.
Но исходная мотивация развивать это все видимо отсюда взялась. Там много же мотиваций идут. Скорее, чтобы научить себя отдельным бустингом. Еще эконометрика это наука о малых данных, тоже стоит заметить.
Мы работаем там, где модель не обучить, потому что у нас меньше 200 точек. Действительно, я не знаю, в каких это данных может встречаться, в макроэкономике это постоянно. Макроэкономика это практически вся наука о малых данных, потому что по какому-то ряду он просто не собрать 200 наблюдений по выпуску любой страны и не набрать 200 наблюдений таких именно по ВВП.
Например, финансы это уже о больших данных. Макро про малые. Микро в зависимости от того, какой опрос вы собрали. Если у вас гигантский датасет пользователей, это машинное обучение. Если у вас он условно маленький, это уже статистика, это эконометрика.
И еще point, матрицы считать быстрее, чем обучать модель. Часто такое случается. Опять, не то чтобы это реклама матриц, но дошли слухи, что... А тут подзапись идет. Все, слухи не пошли. Подзапись не буду.
Ну короче, это еще и быстрый способ. Вместо того, чтобы обучать модель, иногда можно получить, может чуть-чуть менее качественные, но гораздо быстрее похожие результаты. Поэтому в идеале вы вот решаете скорость.
Нет, скорость вообще не матрица. Нет, матрицы быстрее обсчитывать, чем обучать модели, чем нейросети. Это другой point. Маленькие данные не посчитать, потому что вероятность переобучить модель растет.
И скорость тоже выше в матричных операциях. Скорее обучать модель может быть долго. А матрицы переносится всегда. Никто не будет использовать. Это разные вещи. Я могу на больших данных...
Мы вышки проводили... Нет, мы вышки не проводили. Сейчас другой пример. Кто в вышке это проводил? По-моему, в ВТБ или кто-то приходил в вышку, и они вкидывали задачу, где надо было в итоге посчитать что-то там кредитные скоры.
И люди, которые считали это пробитыми логитами, сделали быстрее, чем те, кто обучали модели в условиях ограниченного времени. Просто статистические методы работают в условиях ограниченного времени.
Если на коленке прямо сейчас очень быстро, возможно, вам нейронки не так уж и нужны. Лучше больше методов, чем меньше. Если вы знаете и матстат, и временные ряды, и еще эконометрику, и нейронки, у вас больше инструментов просто будет.
Я думала половину сентябрь-октябрь на эконометрику и ноябрь-декабрь. Но это опять, это все было задумано, чтобы вам латать дыры на грешеских курсах. Да нет, дыры я не спрашиваю. Мотыль, запросчика, чтобы оттуда уже к нейронке, потому что это очень плохо до сих пор работает с временными рядами.
И очень долго, поэтому ZMPB, вот такая штука, она не помогает. Я слышала, что авторегрессия все еще используется в ходу, даже на финансах. Если у вас пока нет ответа, можно посчитать линейно, а потом уже допиливать сколько угодно, дособирать данные, обучить модель.
Во временные нужно тоже уйти. Там те же самые будут на самом деле проблемы, те же самые предпосылки Гаусса-Маркова, только они чаще нарушаются. Я просто пытаюсь и то, и то. Наверное, если в этом году первая итерация пройдет, во второй будет уже чуть понятнее, что надо в РЭШ, что надо остальным.
Пока что у нас курс вообще без программ. Мне сказали, можете рассказать, чтобы они РЭШ прошли. Так и живем. Но мы по временным тоже недалеко уйдем. Только до одномерных. Многомерные уже в РЭШ.
То есть мы будем только с одним, единственным временным рядом работать. Откройте какой-нибудь набор и накидайте просто слов, которые вас заинтересовали. Мне будет даже легче понять, что вам надо.
Потому что я реально не разбираюсь. Я первый год на физтехе пришла, и в других вузах я знаю программу. Я уже привыкла. Я знаю, что рассказывают, что нет. Да и у вас еще курсы разные. Я вообще не успею подстраиваться.
Никто не знает программу на физтехе. На физтехе, да. Третий курс, физтехе второй год. Третий курс. Софтбаки вообще на втором курсе или на первом дают? Какой софтбак? С кем? С РЭШ. У них бакалаврят подстроен.
Они бакалаврят проходят. А здесь физтехов на магистрский курс запихивают. Никто не подстроился под физтех пока? Там-то да, там со второго. Не, я думаю там тоже с третьего, честно говоря.
Или с половины второго. Со второго курса на софтбаке вообще ужасно. Не, я почему-то, я не помню, по-моему, все-таки... Точно пришли и сказали, что кто второкурсники, срок рака, что второй курс был посвящен линейным моделям.
Ну, окей, надо посмотреть, какая у них программа. Зачем они программу посвящают? Это тоже линейная. Если они весь год линейные модели обсуждали, тоже, честно говоря, не верю. Я понимаю, что очень тяжело увидеть разницу между ML и Матстатом.
Потому что это все про одно и то же. Здесь нет нейронок. Все остальное здесь есть. Все, что есть в ML. Более того, в ML любят еще эконометрику переоткрывать. Когда забыли какой-то статистический метод, а потом, вы знаете, мы обнаружили интересную закономерность.
А потом оказывается, что это уже известно лет 70. Это все про Матстат. На самом деле, мы все занимаемся линейным Матстатом на всех предметах.
